
[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preiser Am Platze monatlich 80 k— 40 kr.; für auswärts sN»Ien!mit-Nr Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(uut täglicher Pvstvcriend^ig) vierteljährlich 4 L— 2 fl. ^rrrz>«/vn-z»r. xoo.f Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Nr. 45 24. Februar 190 ÖT
Wochenkatender: Montag iS. Konrad. Dienstag 2>. Eckhart. Mittwoch 2l. Adelheid. Donnerstag *2. Petri Stuhlfeier. Freitag 3. Peter
Damian. Samseag 24. Mathias Av. Sonntag 25. O Quing. Walburga.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Nugar«.
v Die Erklärung der.R eg i« ru ng. Die Rede,
womit der MiniswrpMiWt Dr. v. 'Weber vor-
g steril daS neue Cabinet dem Abgeordnetenhaus«
vorstellte, hat folgenden Wortlaut:
Hohes Haus! Indem ich die Ehre habe, die
von Stiner k. und k. Apostolischen Majestät be­
rufene» Mitglieder der Regierung dem ho'aen Hause
vorzustellen, ergreife ich vor allem die Gelegen!)« t,
um. nsere Steilung zur Volksvertretung zu kenn­
zeichnen. Je heftiger die Stürme waren, welche
dieses hohe Haus durchzogen, und derer: Erinnerun
wir mit Vergessenheit bebtest sehen möchten, umso
nothwendger erscheint es uns, der verfassungs­
mäßigen Gerechtjaine und Aiachtvollkoaimenheite
de Hauses der Abgeordneten zu gedenken. Geh
nun aber die Regnrung in der Hochhaltung tes
Artsehens und der Rechte dieser hohen Versamm­
lung gerne allen voran, so nimmt sie für sich die
Anerkennung ihres ernsten politischen Strebens
in Ansprach. Und so möge mein erste; Wort an
dieses hohe Haus den Ausdruck der Hoffnung ent­
halten, dass die auf der kostbaren Grundlage
.gegenseitiger Loyalität aufzurichtenden Beziehungen
zwischen Volksvertretung mrd Regierrng den wich­
tigen Berhaudluugen. bte der Ges.tzgebung harren,
zum Ruhen gereichen werden. Hohes Haus! Me
RGicruug äst keme PärieiMieru^. Mag es von
dem einem oder dem anderen Mitglied« des Cab-
uets heißen, es stehe den Vertrerern seines Volks­
stammes näher, so ist es doch in unserem Falle
kein leeres Wort, wenn ich sage, die Regierung ge­
höre keiner Partei an. Die großen Parteigruppe»
dieses hohen Hauses sind meist »atonal; eine Re­
gierung, die sich an eine von ihnen ausschließlich
lehn.«, würde leicht dem Misstrauen der aiidern
begegnen. Wir aber wenden uris an die Objecti-
vitüt und Unvoreiiitjeuommenheit aller Parteien,
denn Oesterreich ist kein einheitlich naiionaler Staat.
Die darin wohnenden Völker müssen sich vergleichen,
und wollte Gott, die Stunde friedlichen Zusammen­
wirkens in gemeinsamer Arbeit wäre uns baldigst
besch.eden!
Tein gegenwärtigen Cabinete obliegt als sorgen­
vollste Pflicht der Versuch einer Lösung der na­
tionalen Frage. Wir sind nicht Optimisten
genug, um zu glauben, es werde gelingen, nach
dem langen Kampfe dauerhaften Fr leben in wenigen
Tage» zu begründen. Auch dünkt es mir unmöglich, alle
nationalen Streitfragen nach derselben Formel und
init einemmale der Ordnung Zuzuführen. Dazu sind
die Verhältnisse viel zu verschiedenartig. Werl aber
eine Sckablone nicht zu gebrauchen ist. müssen die
nationalen Fragen jede für sich in Angriff ge­
trommen werden. Es ist nun selbstverständlich,
dass die An Gelegenheiten von Böhmen und Mähren
in erster Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken.
Die Regierung war der Ansicht, da>s es die Sache
sördern ,verde, die bisherige Allgemeinheit zu ver­
lassen und die Frage in ihre praktischen Einzel­
heiten auszulösen. Die Regierung ha» daher Ver­
trauensmännern beider Bolksstämne aus Bödmen
zu einer Conferenz berufen, in welcher eine ein­
verständliche Regelung der Streitfragen vorbereitet
werden soll.\•
Die Regierung hat alle Parteiest der beiden
Nationali täten eingeladen den« sie chMö die An­
sichten Aller hören, uud ihre Schult^tstes Nicht,
wen« Einzelne ferne ^blieben sind. Die Constrenz
ist noch versammelt. Ob und inwieweit sie zn
einem positiven Ergebnisse gelangen wird. lässt sich
delzeit noch nicht sagen. Ab.r das bisher Erreichte
hat unsere Ueberzeugung nur bestärken können, dass
der von uns eingeschlagene Weg der richtige ist,
und dass er. wenn eine Störung der Berathungen
durch äußere Ereignisse ferngehalten werden kann,
auch zum Zi le führen w rd. Die Regierung wird
eS an dem besten Willen in keinem Augenblicke
fehlen lassen und trachten, so rasch als möglich
unter Wahrung der Gleichberechtigung endlich einen
dauernden Zustand in der Sprachenfrage derbeizu-
sühren. Sie würde nichts sehnlicher wünschen, als
eine solche Friedensthat von den streitenden Par­
teien selbst vo l bracht zu sehen, denn es gäbe keine
sicherer Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen
Einigung. Die Regierung ist jedoch in jedem Falle
entschlossen, die diese Materie betreffenden Vorlagen
nach Abschluss der Conferenz zur verfassungsmäßigen
Behandlung einzubringen und hofft, es werden alle,
die hie gl berufe» sind, ihre ganze Kraft für das
Gelingen des Werkes einsetzen.
Der Friede muss geschaffen werden; dies erwartet
die gesammte, von tie.em Fi Lebensbedürfnis erfüllte
Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem
Gewissen verantworten will, darf nicht zusehen, wie
bas öffentliche Leben erstarrt und das productive
schaffen erlahmt. So sehr ich jedes nationale
empfinden achte, so glaube ich doch, dass die Güter
welche für alle Rat onen gleichmäßig Wert haben,
Cultur und Wohlstand, auch von den Völkern
Oesterreichs begehrt werden. Die Regierung gedenkt
d.eser berechtigten Forderung nach ihren Kräften z»
einsprechen. Sie muss daher Wert daraus iegeu,
oass zunächst der bereits vorliegende Staats Voran­
schlag für das laufende Jahr so bald als möglich
berathen werde, dass mindestens aber die Mittel
für die nicht tveiter hinauszuschiebenden Investi­
tionen in kürzester Zeit bewilligt werden. Eine
sernere Berzögerung derselben stünde mit dei öffent­
lichen Bedürsniffen im Widerspruche ant ..iu\,e
auch die Caffengebahrung ernstlich beengen
Beträchiliche Mittel werden ferner der Ausbau
des staatlichen Eisenbahnnetzes .atl tii geborene
Ausrüstung der bestehenden Linien rforderu. Me n
verehrter College, der Herr Eisenbayiimmister. wird
dem hohen Hau,e noch heute in dreser Richtung
einen Gesetzentwurf vorlegen, aus dem ich.m. vor-
gre.seud erwähne, dass. den Ba.. der Tauernoahn
Mit ihrer südlichen Fortsetzung durch bu Kara-
F e u i l leton.
mnT §iiß«.
Von vr. Eck. Karl Reimer.
(Nachdruck verboten.)
Grau, feucht ist die Luft nnd dichter Sprüh­
regen oder klatschender Schlagregen geht herab. Da­
mit ist vollauf Gelegen Hi ll geboten, dass man sich
nasse Füße holt, die leicht übermäßig abgekühlt
werden, wodurch dann der eine mit einem dumpfen
sie«, der qudere mit rasselnder Heiser^ir und.
dritter kräftigen Schnupfen sehr wider
seirren Miüen beschenkt wird.
Dass gerade nasse Füße leicht zn Erkältungen
Veranlassung gebeir, hat seine gute» Gründe Zu­
nächst ist schon unter normalen Verhältnissen d e,
Warmhali uiig der Füße etwas behindert. Die
Füße haben im Verhältnis zu ihrer Masse eine
große Oberstäche, so dass sie einerseits in kurzer
Zeit große Wärmemengen abgeben, andererseits aber
auch die Abkühlung, schon rvenu sic nur von kalter
Luft ausgeht, schnell in die Tiefe dringt. Dazu
liegen die Füße sehr weit vom Herzen entfernt,
und das zurückfließende, abgekühlte Blut d r Bein­
venen muss sich, namentlich beim Stehen und
Geljen, unmittelbar der Schwerkraft eatgegenbe-
wegeu. Infolge dessen wird sei« Abfluss verlang­
samt und dementsprechend wird auch der Zufluss
des frischen und wärmeren Blutes vom Kerzen
verzögert. Außerdem wird aber oftmals der Blut-
umlauf und der Blutznfluss durch zu enges Schuh­
werk, das namentlich am Spranggelenk und aus
dem Fußrücken den Fuß einengt und einzwängt,
gehemmt. Diese Momente wirken also schon so
wie so dahin zusammen, dass die Erwürmung und
Warmhaltung der Füße erschwert wird.
Werden aber die Füße durchnässt, so treten dazu
noch andere Umstände, die einer ausreichenden Er­
wärmung entgegenarbeiten. Die Luft, die den
Fuß für gewöhnlich umftült, sowie das Strumpf-
gewebe und das Leder, die ihn umgeben, find in
trockenem Zustande schlechte Wärmelei er, d. h. sic
tragen dazu bei, dass der Fuß die Wär ne, die er
besitzt, bcibehält oder doch nur schwer abgibt. Bei
feuchtem Wetter saugen aber nicht nur die Sohle,
idas Oberleder und die Strümpfe Wasser ein, son­
dern, wenr die Durchnässung des Fuß S eine starke
ist, wird auch die Luft im Schuhwerk durch das
eindringende Wasser verdrängt. Nun ist aber das
Wasser ein guter Wärmeleiter, so dass also jetz
dem Fuß schitell große Wärmemenge« entzogen
werden.
Ein weiterer Moment für die lebhafte Abkühlung
des Fußes bei nasser Fußbekleidung ist in der Ber
Hinderung der Schmeißvcrdanstung zu suchen. Ist
die Fußbekleidung von Feuchtigkeit durchsogen, so
ist der Luftwechsel un.erbrochen und der abgeson­
derte Schweiß geht nun nicht durch Verdunstung
in Dampfform über, sondern er schlägt sich in
tropfbar flüssiger Form auf die Haut nieder. Er
wirkt daun hier in derselben Weise wie etwa ein-
gedrungrnes Wasser, unterstützt also die rasche und
tiesgehenve Warmeentziehung. Es werden von
beiden Füßen vier Fünftel der Schwsihmenge ab­
gesondert, welche der ganze von der Leibwäsche be­
deckte Theil drS Rumpfes liefert. Ist nun auch m
der kühleren Zeit die Schweißabsonderung des
Körpers bedeutend geringer als in tut warmen
Sommermonaten, so ist doch immerhin auch in dem
rauhen Jahresabschnitt die Schweißmenge nicht un­
beträchtlich, jedenfalls aber ist sie g oß genug, um
bei der Abkühlung des Fuße- mitzuwirken, zumal
wenn der Fuß in höherem Grade angestrebt wird.
Es ist daher kein Zufall, dass sich Personen mit
stark, m Schweißfuß bei feuchtem Wetter kalte Füße
uud demgemäß Erkältungen zyziehen.
Wie groß die Wärmeentziehung ist, die nasse
Füße erleiden, mag folgende von Peltenkosen aus­
gestellte Berechnung zeigen. Werde« die Füße nach
der Durchnässung eniweder im Fre.en oder im
Zimmer von trockener Luft umspült, so verdunstet
die ausgegangene Feuchtigkeit und durch diesen Pro-
cess geben ine Füße Wärme ab. Nimmt mau au,
dass der durchnässte Theil des wo lenen Strumpfes
nur 45 Gramm wiegt, so erfordert das Wasser,
das darin enthalten ist, zu seiner Verdunstung so-
viel Wärme, dass damit ein h lbes Pfund Wasser
von Null Grad bis zum Sieden erhitzt werden
oder mehr als ein halbes Pfund Eis geschmolzen
werden konnte, Diese Berechnung dürfte auch den­
jenigen, welcher dem Schutz der Füße keine große
Beachtung zu schenken pflegt, zum Nachdenken au«
regen.
Wie aber sind die Füße vor einer Durchnässung
und Abkühlung und ihren Folgen zu schützest? Äk»
kann es leicht beobachten, dass Personen, die sich
bei nasskalter Witterung viel im Freien aushalten


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 2 ]
Samstag den 24. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
wan'en und die Wochein bis Triest, den Bau der
Pyhrnbahn, der Linien Laun—Rakonitz und Le n-
b.rg—Sam bor—Uzsokpass, sowie der Strecke Hart­
berg—Friedberg umfasst. Die Regierung hält die
Discffsion über die zweite Hauptlinie nach Triest
für geschlossen Md den Bau einer solchen im In­
teresse des österreichischen Handels für unerlässlich.
Sie erachtet aber auch für nothwendig, den kürzeren
Weg nach Norden über den Pyhrn herzustellen,
weil sie von einer solchen Verbindung mit Böhmen
und denr nördlichen Mitteleuropa große wirtschaft­
liche Vortheile für das Reich erwartet. Für den
Ausbau dieser Linien sammt dem so dringenden
Jnveftitionsbedarfe spricht die Regierung eine Summe
von rund 500 Millionen Kronen, auf einige Jahre
vertheilt, an. Die Frage, inwieferne auch neue
Wasserstraßen diesem Zwecke dienen könnten,
bildet noch den Gegenstand des Studiums; in jedem
Falle gehört die Regulierung schiffbarer Flüsse, ins­
besondere jener, welche augenscheinlich den Transport
von Massenrohproducten verwohlfeilen könnten, zu
den dringenden Aufgaben der Staatsverwaltung.
Auch die Ausgestaltung des Triester Hafens
wrrd nicht länger aufzuschieben sein.
Die Industrie ist in allen Staaten zu einem
maßgebenden Factor nicht nur des Erwerbes, son­
dern auch der SteuerleistMg geworden uud erheischt
daher, wie die Landwirtschaft und das Gewerbe,
die ausgiebigste Fürsorge des Staates. Die Re­
gierung hält auch in diesem Punkte die Erörterung
in Enqueten und Conferenzen für geschlossen und
die Zeit der That für gekommen. Der Herr Han-
delsminiper wird alsbald dem hohen Hause ein
Gesetz zur Förderung der Industrie vorlegen. Ich
nehme aber keinen Austand zu sagen, dass die
größere Leistung, soweit sie uns betrifft, von einem
sachgemäßen administrativen Eingreifen abhängt.
An emer Erweiterung der Production nehmen alle
Schichten der Bevölkerung theil, und schon darum
wird die Regierung die Verwaltung in einem die
Production ermuthigenden, die Schaffenslust bestär­
kenden Geiste führen. Ich erkläre daher an dieser
Stelle, dass jedermann, der sich im Interesse der
Industrie, des Gewerbes, des Handels und nament­
lich des Exportes an die Regierung wendet, bei ihr
jede berechtigte Unterstützung finden wird. Eine
Kräftigung der Industrie wird auch gestatten, die
zweifellos bedeutenden Lasten zu trügen, welche der
Bestand und die fortschreitende Ausgcstaftung der
socialen Wohlfahrtsgesetzgebung auferlegen.
Die Regierung beklagt es, dass ihre auf Been­
digung des Ausstandes in den Kohlenberg­
banrevieren Böhmens, Mährens und Schlesiens
gerichteten nachhaltigen Bemühungen bisher nicht
bewirkt haben, diese ernste, für weite Schichten der
Bevölkerung bedrohliche wirtschaftliche Störung im
Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Die Re­
gierung wird Mter gleichmäßiger Beachtung der
Interessen der Production und der Bestrebungen
der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer Arbeits­
bedingungen auch die Frage der Arbeitszeit ge­
wissenhaft erörtern; sie hat die unerlässlichen Vor­
arbeiten schon eingeleitet und wird nach deren Ab­
schluss ihre Zusage einlösen.
Der nahe Ablauf der Handelsverträge
bietet Gelegenheit zur Ersetzung des autonomen
Zolltarifes durch ein n neuen, den wirtschaft­
lichen Bedürfnissen besser entsprechenden Tarif. Da­
rüber haben bekanntlich zu einem festgesetzten Ter­
mine Verhandlungen mit der Regierung der Länder
der königlich ungarischen Krone stattzufinden, für
welche die erforderlichen Vorarbeiten bereits im
Zuge sind. In diesen Verhandlungen wird die
Regierung mit vollstem Nachdrucke die Jn.ereffen
der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels
und Gewerbes zu wahren und die gedeihliche Ent­
wicklung aller Zweige der Production zu sichern
trachten. Zur Erreichung dieses Zieles über bedarf
die Regierung der hingebungsvollen Unterstützung:
einer Volks ertretung, die sich ohne Rücksicht auf
Parteiunterschiede, in dieser für die Wohlfahrt und
de» Wohlstand unseres Staates so entscheidenden
Action an die Seite der Regierung stellt. Schon
mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Beden ung dieser
zu treffenden Vereinbarung für unsere wirtschaft­
liche Zukunft muss die Regierung dringend wünschen,
dass die berei.s getroffenen Vereinbarungen mit
den Ländern der ungarischen Krone so rasch als
möglich die Genehmigung des Reichsrathes erhalten,
daul.t an Stelle des jetzt bestehenden Reciprocitäts­
verhältnisses zwischen den beiden Staaten der Mon-
archie die der geschichtlichen Ueberlieferung entspre­
chende Vertragsform des Zoll- und Handelsbünd­
nisses trete. Die Erkenntnis der überwiegenden
Vortheile einer solidarischen Gestaltung des Wirt­
schaftslebens für beide Staaten wird hoffentlich da­
zu beitragen, alle' Schwierigkeiten z.l überwinden
und zu einem vollen Einvernehmen zu gelangen.
Wirtschaftliche Fragen im weiteren
Sinne berühren die von der Regierung vorbe­
reiteten Gesetzvorlagen über die Errichtung von Ge­
sellschaften mit beschränkter Haftung, über Erwerbs­
und Wirtschastsgenofsenschaften, über den Checkver­
kehr und über fundierte Bankschuldverschreibungen;
auch der Entwurf eines Actiengesetzes ist fertigge­
stellt, für welchen das jetzt geltense Actienregulativ
eine sehr wertvolle Grundlage geliefert hat. Ferner
gehören hieher die Fragen der zwangsweisen Ver­
sicherung von Gebäuden, sowie der obligaten Alters­
und Jnvaliditätsversicherung der Privatbeamten,
welche Fragen die Regierung gleichfalls einer bal­
digen Regelung zuführen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen
Landwirtschaft ist sich die Regierung voll be­
wusst und wird deren fortschreitende Entwicklung
in jeder Weise zu fördern trachten. Das wieder­
holt eingebrachte Gesetz über die berufsgeNossen-
fchaftliche Organisation der Landwirte wird von der
gegenwärtigen Regierung neuerdings und zwar so
gleich vorgelegt werden. Die bereüs früher be
gönnen« Action zur Sanierung der Finanzen der
Königreiche und Länder durch die Einführung eines
Müssen, statt eines Paares Strümpft mehrere an­
ziehen. Je mehr man den Körper einhüllt, sagt
man sich, desto wärmer wird er gehalten. Diese
Anschauung ist nur bedingt richtig. Wenn die ver­
schiedenen Hüllen, mit denen wir den Körper in der
rauhen Jahreszeit umgeben, denselben thatsächlich
vor Abkühlung schützen, so liegt dies weniger an
der Dicke der Stofflage, als vielmehr daran, dass,
je mehr Kleidungsstücke wir anziehen, wir auch den
Körper mit desto mehr Lufthüllen umgeben. Denn
zwischen je zwei Kleidungsstücken, die nicht fest an­
liegen, würd eine Lufthülle eingeichloffen. Die
Luft gibt aber die angenommene Körperwärme um
90 Procent' schwerer ad als die Klcidungsstoffe. Es
ist also in erster Linie die in der locker fitzenden
Kleidung eingeschloffene Lust, dir den Körper tvarm
hält, weil sie eben die von ihm abgegebene Wärme
ansspeichert. Aus diesem Grunde Mt auch eine
dünne, aber weite Flanelljacke wärmer als ein
Jaquet aus Winterbickskm, einem der dicksten Woll­
stoffe, das dicht dem Körper anliegt. Nach dieser
Darlegung wird es erklärlich sein, warum auch für
den Fuß die Umhüllung mit mehreren Sttümpfen
nicht förderlich ist. Denn der Fuß hat im Schuh­
werk schon an sich wenig Spielraum, werden aber
über ihn mehrere Strümpfe gezogen, so wird er nur
noch stärker eingeengt, und es wird die Lufthülle,
die fein bester Schutzmantel ist, fast ganz verdrängt.
Man wird demnach die innere Fußbekleidung so
cinznrichten haben, dass der Strumpf bei der nass­
kalten Witterung etwas stärker gewählt wird als
i« der warmen Jahreszeit, dass aber trotzdem der
Fuß von einer ausreichende» Luftschicht umgeben
ist. Dabei sind wollene Strümpft andersart gen
entschieden vorzuziehen, da die Wolle den Schweiß
besser aufsaugt und wegen ihres großen Lnstgchaltrs
nicht abkühlend ans die Haut wirkt.
Soll der Fuß aber genügend von der Luft um­
spült werden, so ist me Voraussetzung die, dass
das Schuhrverk bequem ist. Enges Schuhwerk, auch
wenn es gefüttert ist, schützt gegen Raffe und Kälte
bei weitem nicht in dem Maße als bequem.'S Schuh­
werk. Um besonder- das Eindringen der Feuchtigkeit
zu verhindern, wird daun nur noch nöthig sein,
dass das Schuhwerk mit stärkerem Oberleder ver-
fthen wird und die Lcherfthlen mit Gummisohlen
beschlagen werden. Dieft letztere Vorkehrung ge­
währt nicht nur einen vortrefflich» Schutz gegen
die Bodenfeuchtigkeit, sondern sie ist auch gesund-
heitlich insofern zuträglicher als der Gebrauch der
üblichen Gummiüberschuhe, weil durch diese die Luft­
zufuhr zum Fuß und der Luftwechsel behindert
wird.
Elrgantts Schnhtverk ist sicher schön, besser aber
dürste es doch sein, zweckmäßiges, wenn anch vielleicht
etwas plumps Schuhwerk zu gebrauchen, selbst auf
die Gefahr hin, dass man dabei— ans etwas
großen. Fuße lebt.
Nr. 45 Seite*
Zuschlages zur staatlichen Branmweiuabgabe wird
die Regierung thatkräftig fördern und sobald als
möglich zu einem befriedigenden Abschluss zu bringen
trachten. Sie hat die Absicht, die darauf bezüg­
liche Vorlage schon in der nächsten Session der
Landtage einzubringen, soferne die mit den Landes­
ausschüssen noch zu pflegenden Verhandlungen recht­
zeitig zum Abschlüsse gelangen.
Die Unterrichtsverwaltung wird auf eine
zeitgeinäße Ausgestaltung des mittleren und höhere«
Unterrichtes sowie des niederen und höheren Ge­
werbeschulwesens bedacht sein und insbesondere die
Institute der Hochschulen dem heutigen Stande der
Wissenschaft gemäß erweitern. Auch ans vielen
anderen Gebieten ist die legislative Arbeit in der
letzten Zeit im Rückstände geblieben. Die Regie­
rung w rd es sich mit allem Eifer angelegen sein
lassen, das Versäumte nachzuholen.
Hohes Hansl Die materiellen und Cultursragen
pochen mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches.
Die Regierung darf sie nicht deshalb abweisen oder
auch nur vernachlässigen, weil die polittschen und
nationalen noch nicht gelöst sind. Sie tritt daher
mit der dringendsten Büte an Sie heran, Sitz
mögen den so lange währende» nationalen Streit
wenigstens soweit eindämmen, dass daneben m
Weg frei bleibe für die geistig und wirrschaftticke
Entwicklung des Staates; denn der Staat muss
leben, er ist der Hort feiner Bürger.
Gesetzentwurf über Investitionen von
429 Millionen Kronen. Die Regierung hat
vorgestern durch den Eisenbahnimnister ^em Ab-
gevrdnetenhause einen Gesetzentwurf unterbreitet,
durch weichen Jnvestittons-AuSgaben >en Bau
von Eisenbahnen und für oie Ausrüstung der
Staatsbahneu im Betrage von 429 Millionen
Kronen bewilligt und bedeckt werden sollen. Die
wichtigsten Investitionen beziehen sich den Barr
der Tauern-Karawanken-Wochriner und Triffter
Linie, auf den Bau einer Linie von Lemberg über
Sambor nach dem Uzsokpass, ans die Pyhrnbahn,
aus die Linie Rakonitz-Laun, ans die Linie Hart­
berg-Friedberg. Im Ganzen handelt es sich um
die Ausführung von Linien in einer Länge von
572 Kilometern mit einem Aufwank« von 9 44
Millionen Kronen. Für die Ergänzung des Fahr­
parkes der Staatsbahnen sind vertheilt ms die
Periode vom Jahre l901 bis 1904 82 Will'Me»
Kronen veranschlagt. Es sollen zur Anschaffung
gelangen 311 Locomotiven mit einem Auswande
von 26 Millionen Kronen, 578 Personenwagen,
die 8°3 Millionen Kronen, und 6160 Dienst- und
Güterwagen, die 25'5 Millionen Kronen kosten
iverden. Weitere Ausgaben sind beabsichtig kür
technische und sociale Verbesserungen. Dem Gesetz­
entwürfe ist ein Präliminare für de» Bau von
Staatsbahnen beigelegt. Bon Wichtigkeit ist auch
auch noch folgende Bemerkung über Re küusiiz
Politik der Regierung gegenüber den Localbahnc':
im Motivenbenchte: „Bei diesem Ankaffe in übri­
gens darauf hinzuweisen, dass im Hinblicke auf die
sehr erhebliche« finanziellen Lasten, weiche dem
Staatsschätze in Folge der bisher bereits für Lo-
calbahnen gewährten Begünstigungen und ans Grund
der gegenwärtigen Vortage erwachst» werten, die
thunlichste Zurückhaltung in Bezug auf Re sinan-
zieffe Unterstützung von Localbahnprojecien durch
den Staat umso mehr am Platze sein wird, als
ein solches vorsichtiges und zurückhaltendes Vor­
gehen der Regierung allem Anscheine «ach anch den
Intentionen der Vertretungen der zur Mitwirkung
an der Förderung des Lvcalbahnwestns berufenen
Königreiche nnd Länder «ttspricht."
Hos- und Personalnachrichten.
Minister für Cultus und jUnterricht hat
demLehrera« der k.k.Staatsgewcrbeschnle in Innsbruck
Wendelin Remesch den Prosefforsniel zuerkannt.
Der Oberlieutenant August Graf Bofsi-Fedri-
gotti des 19. Feldjäger-Bataillons wurde znm
Landw.-Jns.-Reg. Zara übersetzt. der Hauptmann
Gustav Sey dl vom Landm-Jnf.-Reg. Magenfurt
zum Landesschützen-Reg. Innsbruck transferiert, der
Regiments-Arzt Dr. Lndwig Razarkiewicz des
Landesschützen-Reg. BvM mit Wartegebür beur­
laubt, der Feldwebel Anton Rocken bau er des
Mil.-Verpfl.-Mag. Bruck a. L. znm provisorischen
Landesschützen-Bezirksoverjäger beim Landesschützen-
Reg. in Trient, der prov. Landesschützmoberjäger
Adolf Svllak znm LandesfthStzen-BezirkS-Oberjüger
in Innsbruck und der gleichfalls prov. Landessch.-,


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 3 ]
Samstag den 24. Jänner 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 45. Seite 3.
Bez.-Objgr. de« Landessch.-Rea. Bozen Georg P a rze r
zum Landesschützeu-Besirks-Oberjäger ernannt.
Dem Bezirksobe commissär Anwn Rossi in
Linz wurde für seine besonders verdie.stl che Leist­
ung anlässl ch 1>er im Herbst v. Js. in Oberöster­
reich stattgehabten Ueber>chwemmungen die A. t>.
Anerkenung ausgesprochen.— Der Major Eduard
Baar des Landesschützen-RegimeutS Innsbruck
Nr. I wurde zum Laudwehr-Jufauterie-Regiment
St. Pölien Nr. 21 übersetzt.
Aus Stadt und Land.
(An der Lan-Feier.) Am Donnerstag ver­
anstaltete die Landeshauplschießstands-Borstehung
von Innsbruck aus Anlass des Doppcljubckänms
ihres Oberschützenmeisters, MinisterialratheS Dr.
v. An der Lau, im engsten Schlitzenkreise eine
„Famckien-Feier", welche in jeder Hiusicht gelun­
gen und für den Jubilar höchst ehrend verlief,
uiiterjchützenmeister, Forst-Juspections-Commlssä
Franz Lutz, feierte in beredten Worten d« großen
Verdienste des Jubilars lim das ttirol.sche Landes-
verlh.idiguNgs- und! SchießstAndswesm nrch speciell
als Oberjchützenmeister des Laudeshaup'.schießstandes
Jnnsbrack, worauf Miuisterialrath Dr. v. An der
Lau, tiefgerührt durch die ihm dargebrachte Ova­
tion, in kernigen Worien dankte. Außerdem wur­
de in verschiedenen Reden noch die Bedeutung und
Berechtigung dieser Jubeljeier hervorgehoben. Eine»
äußerst erfreulichen und überraschenden Eindruck
bewirkte das Einlangen zahlreicher Telegramme,
worin der Jubilar als „Vater des tirol. Schieß-
standrwejens" herzlichst beglückwünscht wurde. So
langten Telegramme ein vom Landtags-Abgeord­
neten I. Tobias Haid in Oetz, vom Landeshaupt-
g feststand B.egenz. ferner von den Schießstands-
orst Hungen Bozen, Meran, Trient, Kufstein, Imst,
Schivaz, Bruneck, Lienz, Brixen, Cles, Pcrgine.
Reulte, KitzbuHel, Slerzing, 8tied, Lana, Zell, Sil-
lian, Toolach, Gries bei Bozen, Eppan und Ke
waten. Ems Abtheilung der Regimentskapelle de,
Tiroler Kaiserjäger muer persönlicher Leitung des
Kapellmeisters Mühlberger trug mit einem sehr
gewählten Programm in besannt vortrefflicher Wei t
zur frvyllchen Stimmung dieses schönen Abends bei.
Ebenjv verdient «n Dom Innsbrucker Stamvjchützeri
Hermann Gruber arrangierMMsangsquartM her-.!
Lorgrhobe» zuwerbe«---)-----^- -. -'
(Aula-Bortrag.) Herr Archtvdtrector Dr. M.
Mayr eröffnete gestern im Fest aal der Universität
die Reihe der heurigen Aulavorträge mit einem
solchen über die Blütezeit der tirolischen Jagd und
Fischerei. I» den einleitenden Worien wies e,
darauf hin, wie wenig gerade die Geschichte des
Jagd- und Fijchereiweseus überall mit Ausnahme
Frankreichs erforscht ist. Für Tirol fehlt «oll
jede zusanunenhängende Darstellung, obwohl es das
Eldorado des größten Jägers der Geschichte, des
Kasers Maximilian 1., war und obgleich Tausende
von Urkunden u. Arien in unseren Archiven der Erforsch­
ung i airen. Die Blüthezeit der tirol. Jagd und Fcher.i
füllt unziveifelhast in die Zeit Max i. (1490—1519).
Eine wichtige Vorbedingung dafür war die Ent­
wicklung des Jagd- und Fischereiregals (des landes-
fürstl. HoheitsrcchtcS), welches gerade >u Maximilians
Zeit eine wichtige Umbildung erfahren hat. Der
Vortragende gab nun eine kurze Darstellung der
Entwicklung des JagdregalS aus dem altdeutschen
Recht bis Maximilian und von da bis auf unsere Zeit,
ebenso der besonderen Maßregeln zum Schutze von
und Fisth«« (Jagd» ufi tz F »sch eee»
Ordnungell, von wächahlt, 328 fi. 21 kr. sielen dem städtischen Gefälle
zu. Di« Freibank wuroe von nicht weniger denn
>044 Parteien besucht. Nur in drei Fällen musste
von den Bestimmungen der Freibankor liung, welche
die Abgabe von Fleisch an Wiederverkäufe^ verbietet,
Gebrauch gemacht werden. Diese wurden infolge­
dessen abgewiesen. Eine Beschwerde gegen wn
thierärztlichen Befund wurde nicht erhoben. Die
oben angeführten Ziffern beweisen wohl zur. Ge­
nüge, da,s die vom Gemeinderathe unserer Sradt
errichtete Anstatt ihren Zweck in sanitärer und
volkswirtschaftlicher Hinsicht vollkommen erfülli.
und dass sie sich des Ver>rauen« sener Kreise u»-
jrrer tt^ölftrung erworben hat, für welche sie in
-erster Liaw.geMffen wurde.
(Im östlichen StadterweiternngS-Ge­
biete am Seggen) scheint sich in diesem Jahre
eine außerordentlich rege Bauthätigkeit entwickeln zn
ivoile«. Abge ehen davon, dass im Theile für ge­
schlossene Bauweise 9 Gebäude, im Cottage vier
Villen im Baue sind und noch in diesem Jahre
vollendet werden, ist die weitere Erbauung von 6
Häusern, darunter zwei ausgedehnten Eckwohnge­
bäuden am Claudiaplatze und in der Adolf-Pichler-
straße in sicherer Aussicht. Erfreulicher Weise muss
auch constatiert werden, dass die Cottage-Anlage
namentlich bei Fremde«, welche sich dauernd in
Innsbruck niederlassen, immer mehr Anklang findet,
so zwar, dass erst in jüngster Zeit mehrere Billen
ourch Kauf an Fre .bc übergegangen sind und noch
immer lebhafte Anfrage nach solchen Kaufobjecten
vorhanden ist.
(Der Ausmarsch der Milizcompagnie
von St. Nikolaus im Jahre 1809) sowie
die „Schlacht bei Koch.st" werden morgen, Faschi^s-
soniitaz von einigen Mitgliedern der srei'.vi>.lgen
Feuerwehr Wilten „am Platzl" in Willen ausge­
führt.^ Ter lustigen „Schlacht" geht um 1 Uhr
nachmittags ein Umzug der St. Nikolaus-Wiltener
Helden durch die Straße» Wil.ens voran und zwar
wird deeselbe vom Gasthof Hapmoa ausgehend,
folgende Straßen: Leopoldstraße, Fisckerqasse, Reu-
hiuserstraße, Andreas Hoferstraße, Müllerstcaße,
Maria Theresienstraße, Burggrafen, Muse imstraße,
Karlstraße, Rudolfstraße, Bahnstraße, Heiliggeist­
straße und Leopoldstraße durchziehen und sich nach
der Aufführung auflösen.
(Faschingszeitungen.) In Winklers Zei­
tungsverschleiß liegen gegenwärtig folgende Faichings-
zettnngenanf: „Münch. Neueste Nachrichten," „Tiroler
Narren-Stimmen," „Neue freie Zeller Bötin," „Das
fliegende Rad," Faschingsnummer der „Jugend.*
Hiezu kommen noch Sonntag die „Faschings-Bomben"
und „Das Beißzangl."
(Ein Faschingszug zn Rad) wird sich
morgen bei guten Witterungs- und Wegverhält-
niffen um 2 Uhr nachmittags vom Deutschen Cafs
durch die Stadt bewegen.
(Aus Hall) wird uns unter dem 23. ds. ge­
schrieben: Gestern feierte, wie seit 1525 "lljährltch,
d e hiesige Stubengeiellschüft (Lesecasino) den Jahres­
tag ihrer durch Florian Ritter v Waldauf er­
folgten Gründung mit einem Stubenmahl, welches
trotz der vielen in dieser Gesellschaft vorgekommenen
Jnfluenzafälle gut besucht war. Dieses solenne
Mittagsmahl fand im Gasthause des Herrn Gasser
in Helligkreuz statt, wo Küche und Keller geradezu
Vorzügliches boten. Herr Oberbergrath i. P.'
Honnek, welcher von Wilten gekom nen war, prä­
sidierte als Oberstnbenmeister der Gesellschaft und
sprach in seiner Rede de» Wuns ch aus, dass alle
den intelligenteren Kreisen in Hall angehörigen
jungen Leute diesem Vereine beitreten mögen.
(Aus Bozen) wird berichtet: Am 22. dS. ist
hier der Cafttier Johann Pitscheidec ssn. im Alter
non 71 Jahren gestorben.— Der Schriftsteller
Hirschfeld aus Wien, welcher sich hier zum Cltr-
gebrauche aufhält, wurde geisteskrank.
(Verhaftung Rosiers.) Z.l 0 eevorgestern von
uns unter dem Schlagworc „Ein gut. Fang" mit«
gecheckten Verhaftung des Karl Röster schreibt die
„M. Ztg.: Vorgestern vormittags verfügte über
Requ sition der Staatsanwaltschaft Düsseldorf das
hiesige k. k. Bezirksgericht die Verhaftung des sich
hier aufhaltenden 47jährigen verheirarheten Pro«
kuristen der Düffeldorftr Bank Kart Roffier, wegen
Defrau'll.ion von circa 100.000 Mark. Bei der
H.ftnahme besaß der elbe eine kleme Barschaft,
während circa ein Sechstel des defraudierren Be­
trages als Depot bei einem hiesigen Bankgeschäft
e.legt ivar. Seiner Angabe nach verlor er den re-
stierenden Betrag durch Specula.ion an der Bö ft.
Am selben Tag abends wurde Roffier dem k. k.
Kreisgerichte Bozen überstellt, von wo seine Aus­
lieferung an die I. k. Staatsanwaltschaft Düssel­
dorf erfolgt. Wie wir weiter erfahren, machte der
Verhaftete bei der Vernehmung sehr belasteude Aus­
sagen über die Geftlls.haft selbst und übergab eine
g' vße Vertheidigung-schrift. Die Gesellschaft wollte
den H.fibefehl rückgängig machen. Diesem An­
juchen könne auf Grund der Aussagen des De­
fraudanten nicht mehr e r.sprachen werden— Als
N>erstes meldet die „Meran. Z:g.", dass Roffier
wieder auf freien Fuß gesetzt wurde.
Die „Boz '.Rachr." erhalten in dieser Angeleqen-
cheit zur Veröffentlichung folgende amtliche Dar­
stellung des Falles. Am 20. l. Mts. gelangte an
das hiesige Kreis^richt ein Telegramm des StaatS-
nwaltes beim kgl. preußischen Landgerichte Duis-
bura. worin um die Verhaftung deS als Cnrgast
in Meran Habsburgerstraße 7 wohnhaften Procn-
listen und Buchhalter der Duisdurger-Ruhrorer
Bank, Namens Karl Rasier ersucht wurde, weil
derselbe des Diebstahls und der Unterschlagung von
Werlhpapieren tm Betrage von über 100 000 M rk
dringend verdächtig sei. In Folge deffen wurde
dem Bezirksgerichte Meran die Vornahme der Ver­
haftung des aufs genaueste beschriebenen Karl
Röster aufgetragen, weiches Hamit das k. k. Be-,
zirks-Gendarinerie-Commando im Vereine mit der
siädlisaeu Sucherbe tswachc betraute.
Rasier wurde m seiner genau angegebenen Woh­
nung betreten und ohae Anstand in die Arreste deS
, Bezirksaericktes Meran einacliekert. von wo noch


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 45.
„Innsbrucker Nachrichten"
am gleichen Abende seine Ueberstellung in das Ge-
fangenhans Boz n erfolgte. Im Besitze des Röster
wurt« ein Beirag von ingefähr 16.000 Kronen
vorgefunden, wovon er allerdings den größten Theil
im Bankhause Reifferschndt in Meran deponiert
hatte. Am 21. l. Mts. wurde Röster vom Re­
ferenten der hiesigen Rathskammer vorschriftsmäßig
vernommen, wobei er seine volle Unschuld betheuerte
und erklärte, es könne die gegen ihn erstattete An­
zeige nur auf einem Irrthum bei der Aufstellung
der Bilanz seitens der Duisburger-Ruhrorster
Bank beruhen, weshalb die nöthigen Erhe­
bungen auss schleunigste veranlasst wurden.
Unterdessen traf in der Nacht vom 20.
auf den 81. l. Mts. beim Bezirksgerichte Meran
ein Telegramm des von der Verhaftung des Röster
verständigten Staatsanwaltes in Duisburg ein, des
Inhaltes, Röster wolle freigelassen werden, weil der
gegen ihn erhobene Verdacht unzureichend sei.
Dieses am Vormittage des 21. l. M. dem Re­
ferenten in Meran zur geschäftsmäßigen Behand­
lung übergebene Telegramm gelangte, obwohl es
noch am Vormittage des 21. Februar zur Post in
Meran gebracht und die Zustellung per Express
veranlasst worden war, erst am gleichen Tage um
5 Uhr abends in die Hände des hiesigen KreiSge-
richtes, tvelches ohne Verzug an den Staatsanwalt
in Duisburg telegraphierte, ob das oberwähnte
Telegramm bezüglich der Freilassung Rösters richtig
sei, uttd ob ihm 16.000 Kronen ausgefolgt werden
können, was sich zur größeren Sicherheit absolut
empfahl. Am 22. Febr. vorm. */*12 Uhr traf end­
lich die begehrte Antivort auf diese Anfrage eia und
nun wurde Röster ohne Verzug in Freiheit gesetzt.
Dies die acrenmäßige Darstellung des Falles, wo­
von alle jene Zeitungen, die sich mit der Verhaf­
tung Rösters beschäftigt haben, Kenntnis nehmen
wollen. Daraus wird man entnehmen dass so­
wohl das hiesige Kreisgericht als auch das Bezirks­
gericht Meran nur ihre Pflicht gethan haben, und
dass die ganze Schuld an der ungerechtfertigten
Verhaftung Rösters die Justizbehörde in Duisburg
trägt, die durch eine offenbar unrichtige Anzeige
zur Stellung des Begehrens auf Haftnahme ver­
anlasst worden sein dürfte.
(In Pfatten) fanden am 80. d. M. die Ge­
meindewahlen statt. Leider find sie, wie die „Bozn.
Ztg." meldet, durch die Schuld eines einzigen ge-
finnungstüchngen „Deutschen" zu Ungunften der
Deutschen ausgefallen. Der dritte Wahlkörper
wählte geschloffen deuffch, der zweite geschloffen ita­
lienisch; im ersten Wahlkörper gab die Stimme eines
jungen Menschen den Ansschlag, deffen Großvater
im Jahre 1809 Schühenmajor war. Dieser junge
Ma m, dem die Wichtigkeit der Wahl bekannt war,
brachte es über flch, seine Stimme für die Wälschen
abzugeben, weil er dies einem dieser Herren ver­
sprochen haben will. Die Conscquenzen dieses—
Vorgehens find leicht zu überblicken: wälsche Ge­
meindevertretung, Milsche Schule u. s. w. und das
alles wegen der Pflichtvergessenheft eines einzigen
Menschen.
(In Sexten) sind innerhalb der wenigen Wochen
des laufenden Jahres schon 26 Personen gestorben,
so dass die sechsjährige Durchschnittsziffer von 32 5
Sterbefällen nahezu erreicht ist. In de» meisten
f ällen waren Masern, Scharlach, Keuchhusten und
nfiuenza die Todesursache. Was das After der
Verstorbenen betrifft, zählten sechzehn derselben noch
nicht mehr als drei Jahre.
Ballnachrichlen.
(Zum heutigen MaSkenfestederLirder-
ta f e l) wird uns in Ergänzung unserer heutigen
Inserates mitgethellt, dass da- rm 1. Stock gelegene
JnspectionSzimmer für jene Herren zur Verfügung
gestellt wurde, welche fich während des Festichendes
umzukleiden wünschen.
(Arbeiterball.) Morgen abends findet im
Adambräu der Arbnterball statt. DaL Nähere ist
im Inserat der heutigen Nummer enthaften.
(Der Ball auf der Alm), den die Sectio«
Innsbruck des D. «. Oe. Alpenvereins ihren Mit­
gliedern im Saale beim grauen Bären gab, ver-
sttmmette eine stattliche Anzahl von SertionSmit-
äliedern zu fröhlichem Treiben. Me meisten der
Tanzenden, vor allem die Damen waren in präch­
tigen und getreuen Trachten ans dem Unterinn-
thale, Kitzbühel, Zillerthale, Lech- und Pusterthale,
dem Burgarafenamte, aus dem Wippthale und
anderen «Dienen. Wie eS z« einem richtigen
„Ball auf der Alm" gehört, war auch eine originell
ausgestattete Sennhütte aufgestellt, in der sich fort
und fort wechselnde Gruppen drängten. In den
Pausen zwischen den einzelnen Tänzen erklangen in
derselben Zither-, Guitarre- und Hackbreltvorträge,
die eine Menge Zuhörer vor dem Holzzaune der
Hütte versammelten. Zwischenhinein schwirrten lustige
Jodler und kecke Schnaderhüpflln durch den Saal.
Um die Veranstaltung und Durchführung des so
überaus gelungenen Abends hatten sich durch un­
ermüdliche Arbeit vor allem die Sectionsmitglieder
Herr Burger, Jnnerhofer und Rud. Konzert ver-'
dient gemacht. Der beste Beweis dafür, dass die
erste derartige Unternehmung der Sektion allseitig
befriedigte, spricht fich in dem Wunsche aus dem
Kreise der Theilnehmer aus, dass diesem ersten
Faschingsabende im nächsten Jahre ein zweiter an­
gereiht werden möge.
Aus aller Welt.
(Selbstmord des Direktors Jauner.)
Der Mrecwr des Wiener Carltheaters F. Jauner
erschoss sich gestern Vormittag in seiner Wohnung.
Er wurde von einem Diener todt aufgefunden.
Der Grund des Selbstmordes ist unbekannt.
(Im Constanzer AmtSgefängnisi hat sich,
wie der „Frkft. Ztg." geschrieben wird, der wegen
Sittlichkeitsverbrechens angeklagte katholische Pfarrer
Schlatterer am Tage vor der Gerichtsverhandlung
erhängt.
(Vom lenkbare« Luftschiff) des Grafen
Zeppelin meldet man uns aus Bregenz, dass durch
das Losreißen des Schupfens von der Verankerung,
anlässlich der letzten gewaltigen Föhnstürme am
Bodensee und durch das heftige Anschleudern an
die Küste, das Luftschiff so schwere Beschädigungen
erlitte« habe, dass die Reparaturen dieser Schäden
wohl allein schon Monate beanspruchen werden.
Der materielle Schaden soll ein sehr großer sein.
Man hofft dennoch Ende April oder Anfangs Mai
mit den Aufstiegsversuchen beginnen zu können.
(Die Generalversammlung deL Deut­
schen und Oesterreichischen Alpenvereines)
findet Heuer in den Tagen vom 26. bis 28. Juli
in Straßburg (Elsaß) statt. Unter den im An-
chlusse an dieselbe zu unternehmenden Touren ist
auch ein Ausflug nach Paris mft einem sieben­
tägigen Aufenthalte daselbst projektiert. Me Reise
wird am 31. IM mit einem noch zu bestmuuenden
Zuge von Straßburg aus gemeinschastlick ange-
treren und haben dre Theilnehmer für die Be­
schaffung der Fahrscheine selbst zu sorgen. Für
den Aufenthatt in Paris wrgt das Reffebureau,
mft welchem nachstehende Abmachungen getroffen
wurden: Die gleichzeitig eintteffenden Theilnehmer
werd«, am Bahnhöfe in Paris empfangen und in
die Hotels geführt, woselbst sie für 7 Tage in bester
Weise untergebracht werden. Me Touristen er­
halten während des siebentägigen Aufenthaltes:
Frühstück, Gabelfrühstück und Abendessen nebst
emer halben Falsche Wein und werden während
der Rundfahrten und Besichtigungen in Paris durch
zuverlässige, sprach- und ortskundige Herren geführt.
Außer den Sehenswürdigkeiten von Pari« und
Umgebuug wird viermal die Weltausstellung be­
sucht. Die Transportmittel werden vom Reise-
dureau beigestellt. Der Preis für diese Leistungen
des Reisebureaus ist noch nicht genau festgestellt
und dürfte 150—200 Mark per Person betragen.
Näheres über diesen Ausflug enthält die Nr. 3
der „Mittheilungen des Deutschen und Oesterreich i-
schen Alpenvercines" vom 15. Februar d. IS. alles
weitere wird noch bekannt gegeben werden.
j(Die Mikkionenerbschaft des Grafe»
Gebhard v. Blücher.) Ein« günstige Wendung
im Schicksale d«S Grafen Gebhard ». Blücher, eines
Urenkel- des ..Marschall Vorwärts", wird gegen­
wärtig in amerikanischen Zeitungen, denen natürlich
die Verantwortung für die Richtigkeit der Daten
überlassen bleiben muss, ausführlich besprochen.
Die Laustahn, di« Graf Blücher in Amerika durch­
zumachen hatte, beansprucht das Jntereffe, das das
typische Schicksal des Deklassierten in Amerika un­
bedingt erweckt. Me die meisten seiner Schicksals­
genossen hatte der Graf, der nicht viel G ld, dafür
aber eine Frau mit zwei Kindern mitgebracht hatte,
sehr schwer um8 Dasein zu kämpfen. 1896 Arieb
er an eine New-Aorker Zeitung, er gebe den Kamp
mft dem Schicksale auf und werde einen Selbst­
mord begehen. Er besann fich schließlich doch eines
befferen und ließ fich für die amerikanische Armee
Samstag den 24. Februar 1900.
anwerben. Dann wurde er Detektive, in welcher
Eigenschaft er in einem chinesischen Theater New-
Uorks eine Verletzung davontrug. Als ehemaliger
Soldat fand er hierauf im Jnvalidenhause zu
Washington Aufnahme, während sich seine Frau in
New-Aork kümmerlich als Krankenpflegerin fort­
brachte. Der Graf verschwand nach kurzer Zeit
aus dem Jnoalidenhanse und gerade um diese
Zeit herum traf die Nachricht ein, dass er durch
den Tod eines entfern.«: Anverwandten Erde eines
fürstlichen Vermögens geworden. Nach vielem
Suchen entdeckte mau ihn endlich in einem Sana-
wrium in New-Aork. Heute ist Graf Gebhard v.
Blücher Herr eines Barvermögens von mehr als
einer Million Dollars und eines gwßm Grundbe­
sitzes, sowie eines dazu gehörigen fürstlichen Schlaffes.
Seine Gesundheit ist jedoch durch Sorgen rmd Ent­
behrungen untergraben, aber seine Fra« hofft, ihn
nach Deutschland bringen zu können und erwartet,
>ass er sich dort bald ganz erholen wird. Die
Mittel zur Reise nach Europa hat ihm eiw be­
kannte Anwaltsfirma in Rewyork nach Prüfung der
Erbansprüche vorgestreckt. Graf Gebärd v Blücher
ist der äfteste Sohn des in London lebenden Fürst«!
Blücher, der durch seine RechtSstreitigkciten mil
einen Söhnen und durch die offen u xt Schau ge­
tragene feindselige Haltung gegen Preußen >ekm,i'
geworden ist.
(Sollen Roten in den Schulaachrichte
gegeben werden?) Direetor Emanuel Äayr Hai
an den Bezirksschulrath der Stadl Wien ein- Ein­
gabe mit dr Bitte gerichtet, der Bezirksschulrat,,
wolle eine Reform des in den Volks- und Bürger-
chulen bestehenden Censurwesens iezw. der Elassi-
ikation, nämlich: „Wegfall der Fleißnote, eventuell
auch der übrigen Roten, an Stelle derselben ein,.
Charakteristik, die den thatsächlichen und, «gleich
individuellen Verhältnissen Rechnung rag«: würde"
in Erwägung zu ziehen, da durch die Noten .mmer
das Wichttgste kür die Eltern unbeantwortet uleibt,
nämlich: Thut oas Kind soviel eS vermag? a i w
Im Interesse deS ErziebnngS- und Bildung-wesen-
wäre es auch gelegen, führt Bayr weiter- «», wenn
der BezirkSschulrath die Initiative zur Beranftal-
tnng gemeinverständlicher Vorträge wn Pädagogen
und Aerzten über alle jene Fragen ergreifen würde,
die für dir körperliche und geistige Entwickelung
des Kindes von Wichtigkeit find und vor Plem in
der Machtsphäre des Elternhauses liegen.
(Familientraavdie.) In Nürnberg gerieth
u» 18. ds. eine Flaschnerswitwe mit hrem Sohne
n einen Wortwechsel, in besten Verlaufe sich der
Sohn in sAbstmörderischer Absicht dir link« VulS-
,der mit einem Rasiermesser durchschnitt. Hierauf
»rächte sich die Mutter mit dem Raflermeffer me
Verwundung am linken Oberarm bei; beste Ber-
:tzte wurden in- Krankenhaus gebracht.
(Berurtheilung eines Naturpredigers.
Die Breslauer Straftammer hat den bekannten
.Ratnrprediger" und Schriftsteller Johanues Gutt-
jeit aus Lofchwitz bei Dresden nutzen Beschimpfung
Kr jüdischen Religionsgenostenschaft durch einen im
reirelgiösen Verein in Breslau über das alte Te-
tament in Beziehung auf Bildung und Sittlichkeit
gehaltenen Bortr<q zu drei Monaten Gefängnis
»erurtheilt.
(Die Deeoriernng Berdi'S.) Ginseppe
Verdi wurde, wie bereit- gemeldet, vom Kaiser
Franz Joseph durch die Verleihung de« Ehren­
zeichens für Kunst und Mflenfchast ausgezeichnet.
Der berühmte Tondichter, der bisher «och keine
österreichische Auszeichnung hatte, ist der erste Ita­
liener. der dich Deepratton erM. I» der „Wftner
Abendpoft" wird dich Verleihung mit Menden
Bemerkungen begleitet: „Mch Ehrung, deren nur
ein kleiuer Kreis erlesener Geister theilhaftig ge­
worden ist, gllt nicht allein der Perwn deL «elo-
dienreichen Dramatikers, nicht allein dem begnade­
ten Tonsetzer, welcher bis in das hohe Greisenalter
schaffenSfwh und kräftig im Schaffen geblieben ist.
Der Segen diese« seltenen Glücks wird Verdi in
der Liebe seines Volkes, in der Verehrung der
Welt zntheil. Das Ehrenzeichen ab« weist viel­
mehr aus die historffche Stellung Berdi's, «S ist ein
„Zeichen" im Sinne eines Symbol«, das in einen
Ehrenact ganze Bücher Kunstgeschichte zusammen­
fasst."— Das „Nene Wiener Tagblatt" weist
daraus hin, dass dichr Großmeister ftalieaffcher
Musik sich bemüht habe, deutscher Gestaftuugs- und
Geistesart näher zu kommen, er verkörpere in sich
gewistcrmaßen ein Stück künstlerischen Dreibunds
i Man könne sich in Oesterreich über dich AuLzei


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 5 ]
Samstag den 24. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 45. Seite 5.
nung Verdi's nur freuen. „Man wird davon bei
dem befreu! beten Bolk der Italiener mit Genug­
thuung und Sympathie sprechen, und die;en Gruß
von der schönen blauen Donau als einen solchen
auffassen, der auch des politischen Wohlklangs nicht
entbehrt."
(Ein neues Andröe-Gerücht) ist, wie dem
„Berl. Localanz." aus Stockholm gemeldet wird,
über London von Ottowa aus Canada gekommen.
Letzten Ocwber kamen nach Churchilsart einige
Eskimos, welche erzählten, dass zwei weiße Männer,
die'vom Himmel heruntergekommen waren, im letzten
Frühling von räuberischen Eskimos gelobtet worden
seien. Sie sagten, dass sie die Reste des Ballon
gesehen hätten, und auch wüssten, wo diese verbor­
gen worden seien.
(Ein Tanzprocess.) Athenische Blätter er­
zählen eine kleine, sehr lustige Geschichte, über die
man sich jetzt dort unten sehr amüsiert. Ein grte
chisch r Friedensrichter wünsch e, obgleich er schon
in rcipectiblem Atter stand, tanzen zu lernen und
wandle sich zu dies.nn Zwecke an einem Tanzlehrer.
Man einigte sich über den Preis, und der H^rr
Friedensrichter begann seine Pas vorwärts und
rückwärts zu machen, kleine Sprünge und Verbeu­
gungen auszuführen. kurz, alles das zu lernen, was
die Kunst Terpsichores heutzutage ausmacht. Aber
die Tage schwanden, der alte Herr kam nur außer
Athem, aber durchaus noch nicht in den Takt. Der
Lehrer wurde endlich enttnuthigt und erklärte schließ­
lich, dass seine Kunst zu Ende sei; wenn sein
Scllüler nicht tanzen könne, so wäre dies seine eigene
Schuld. Der Schüler war höchst entrüstet und al
alle Ermahnungen nichts halfen, strengte er einen
Process gegen seinen Lehrer an, und— gewann
ihn. Der Urtheilsspruch verdient überliefert zu
werd n: „In Ansehung dessen, dass ein gesunder
Mensch, der keine körperliche Schwäche hat, nicht
ungeeignet ist, das Tanzen zu lernen, wird der
Lehrer verurtheilt, seine Stunden fortzusetzen, bi.
sein Schüler tanzen kann."
(Die auferstandene Kanone.) Manschreib
der „Ftfl. Ztg.": Zu den zahlre chrn Erzählungen
von B.-renlisten und Barenstreichen gehört, auch
folgendes Geschichtchen, das, ob es nun auf einer
wahren Begebenheit beruht oder nicht, ganz ergötze
lich klingt. Bei den Käinpfen am Tngela sah sich
eine kleine Schaar Transvaaler, die mit einem Ge­
schütz eine Höhe vertheidigt hatten, vor die Wahl
gestellt, entweder rasch zurückzugehen oder nach
hartem Kampf gefangen, wenn n cht getödtet zn wer­
den. Was die Wahl noch bitterer machte, war der
Umstand, dass bei dem Rückgig auch die K.-none
deren Bespannung getödtet und deren Lasset e zer­
trümmert worden, in die Hände des Feindes fallen
musste. Schnell entschlossen ließ der Führer der
Buren das Kanonenrohr in einen kleinen Schützen­
graben ro en, leicht mit Erde bedecken und e n kunst-
lo.es Holzkreuzchen darauf pflanzen, in der Hoff­
nung, dass der pietätvolle Sinn der Engländer die
Ruhe der darunter zu vermuthenden Todten nicht
stören werde. Und diese Hoffnung trog nicht, den
als nach einigen Tagen die Englän er wieder zurück­
gehen mussten und das nämliche Burencomuiando
dw Höhe neuer ings besetzte, da fand sich nicht nur
das Kr«no:ie!igrab unverletzt vor, sondern es ww
auch mit weißen Steinchen umrandet und mit einem
Kränzchen aus Haideblumen verziert. Vergnüglich
lächelnd zogen die Rep.rlikaner ihre Kanonen aus
dem Versteck, brachten sie in Postaon und buld ent­
sandte das auferstandene Geschütz sei:en Dank für
den schönen Grabschmuck nach den Stellungen der
Engländer.
(Ein außergewöhnlich kluges Thier)
ist einer der vier Elefanten, die gegenwärtig der
Jardin des Plantes in Paris beherbergt. Schon
aus der Uebersahrt von Kambodscha nach Marseille
hatte er seinen Wachtern viel zu schassen gemacht.
Die aus der Küche aufsteigenden Düste verlockten
ihn, zum Koch hinabzusteigen, und nur mit Mühe.
und Noth brachte man den Coloss wieder ausD cf.
In Paris hatte sich Coutch. so heißt unser Ele­
fant, bald die Freundschaft seiner Wächter erwor
ben, die ihm verschiedene Kunststücke beibrachten,
wie einen Purzellraum schlagen und Trompete spie­
len. Doch bald langweilte sich Coutch dabei und
sann auf neue Zerstreuungen: er öffnete die Thür
seines Geheges und nahm schließlich auch die Bolzen
heraus. Als sich eines Tages ein Gassenjunge bei­
kommen ließ, ihm einen noch brennenden Cigarren-
stummel in den Rüssel zu stecken, blies er den
Burschen so stark an, dass ihm der Hut vom Kopf
flog. Coutch, schreibt der „Temps",' ist auch ein
Feinschmecker, aber ganz besonders gern frisst er
Brot. Die Stücke, die ihm die Besucher zu rerfen,
fallen aber zuweilen in den Raum zwischen dem
Git'.er seines Geheges und der Schranke, an die
sich das Publicum lehnt. Dem Elefanten ist es
alsdann unmöglich, des Brotes habhaft zu werden.
Was thut nun unser Dickhäuter? Er steckt das
Ende seines Rüssels in eine Oeffnung des Draht­
sitters und bläst mit solcher Kraft auf das Stück
Brot, dass es wieder ins Publicum zurückfliegt
und dem Spender zu Füßen fällt. Dieser hebt es
dann auf und wirft es dem Elefanten von neuem
mit mehr Geschick zu.
(Die Kunst, jung zubleiben.) Eine englische
Dame, die Gelegenheit halte, in jüngster Zeit Ade­
lina Patti, jetzt bekanntlich Gräfin Cederström, zu
sehen und zu sprechen, erzählt über die „göttliche
Diva" Folgendes: „Ich hörte sie vor ein paar
Tagen. Sie gab ein Coneerr und hatte ein Haus.
Die Stinrme ist schwächer, aber gleich voll und
weich wie vor 20 Jahre». Ihr ganzes Geheimnis
besteht darin, dass sie so vorsichtig ist. Sie hat
nie zu lange gewacht, nie starken Wein getrunken,
hat nie aufgehört zu baden, Gymnastik zu treiben,
frische Luft zu genießen und ihren Körper auf die
gewissenhafteste Art zu pflegen. Sie wusste, dass
die schlecht angewaridte Jugend bald flieht uub des­
halb beschloss sie, diese mit geeigneten Mitteln fest­
zuhalten. Ihr Lebensspruch ist: Aergere Dich nie,
freue Dich immer. Je mehr Du Andere froh machn
um so glücklicher wirst Du selbst. Verliere lieber
Dein Geld, als Deine gute Laune. Arbeite lieber,
als Dich zu amüsieren. Du hast es am angenehmsten,
wenn Du von der Arbeit ruhst.
(Die Bibelverleger in Amerika) befin­
den sich gegenwärtig in schwerer Krisis. Die Ver
agsbuchHändler, die sich ausschließlich mit reli­
giöser Literatur befassen, haben die Heilige Schrift
in einer so großen Menge von Eremplaren drucken
lassen, dass die Bibeln im Preise fast auf Rull
gesunken sind; sie liegen massenhaft auf Lager und
fiuben keine Käufer. Es ist eine Art Bibelkrach
Die amerikanische» Verleger schlossen nun, nach
einem Bericht des „Journal des Debüts", ein Syn-
oieat, um ihren Ruin zu beschwören— v rgeb iches
bemühen! Dann hissten sie sich mit Hilfe Eng-
lmds aus ihrer misslichen Lage zn befreien, aber
wieder ohne Erfolg, denn in England existiert ein
Bibelmonopol. Die Universiräten Oxford und
ra nbrigde besitzen das ausschließliche Privilegium
die Heilige Schrift zu drucken und zu verlegen
So bleiben Amerika als einzige Absatzquellen seine
Missionen.
(„KannstDir's behalten!") In Wien ist un­
längst der österreichische Magnat Fürst Camillo
ötaihemberg ein Abkömmling des Vertheidigers der
ätadt Wien bei der Türkenbelagerung, gestorben.
Aus dem Leben des Fürsten theilt jetzt das Wiener
„Fcemdeublatt folgende Anekdote mit: Der Für'
pflegte, wenn er einen neuen Diener aufnahm, die en
auf seine Ehrlichkeit zu prüfen. Er verlor absicht­
lich in seinen Appartements größere oder kleinere
Geldbeträge, und wenn ihm der Diener die Funde
wieder übergab, quittierte er die Ehrlichkeit mit
en Worten: „Kan st Dir's behalten." Als Fm, er-
lohn gab er dem Glücklichen noch das Doppelte des
Betrages. E nmal aber sollte der Fürst lernen,
wie leicht aus diesem Spiel Ernst werden kann.
Lr verlor in seinen Gemächern einen kostbaren
Lrayon aus Malachit in Gold affung, den er sich
sis Andenken von seiner Moskauer Reise mitge­
bracht hatte. Drei Tage ließ er vorübergehen, be­
vor er sich an den Diner mit der Klage wandte:
„Unbegreiflich, der Malachitstift ist total ver­
schwunden!"— „Der Malachitstift?" fragte der
Diener und fuhr fort: „Den habe ich schon vor
drei Tagen im Birenteppich gefunden— hab' mir
ihn auch gleich behalten." Ob der Fürst diesmal
einen zweiten Crayon daraufgab, darüber schweigt
die Gesch chte.
(Der Werth des Zuckers.) Als ein wich­
tig r Theil der Krankenkost kommt neuerdings der
Zucker zur Geltung, besonders in Fällen, in denen
es sich nm Bekämpfung von Schwächezuständen,
Abgespanntheit, Herzschwäche, Abmagerung, kurz
um Stärkung von Kranken handelt, deren Kräfte
durch langdauernde schwere Leiden verbraucht sind.
Von Nutzen ist der Zucker auch in denjenigen
Krankheitsfällen, die mit einem starken Zerfalle des
die Körpersubstanz bildenden Eisweißes verbunden
sind, so vor alUrn beim Fieber. Durch Zucker­
wasser, Limo: a ea, Champagner kann man nicht
nur den drohenden Kräfteverlust des Fiebernden
aufhalten, sondern ihm auch eine ersehnte Erquickung
bieten. Die Thatsache, dass man Früch.e mit Zucker
einmacht, um sie vor Fäulnis zu bewahren, bekundet,
dass Zucker auch eine fäulnisunterdrückende Wir­
kung ausübt. Diese Eigenschaft desselben sollte bei
Behandlung von Magenleiden weit mehr als bis­
her zur Verwerthung gelangen.
Bereinsnachrichten.
(Innsbrucker Turnverein.) Montag den 26 ds.
Faschingskneipe unter gefälliger Mitwirkung der Turner-
Sängerriege und einer bekannten Damen-Capelle. Mäst er ei
Erscheinen erwünscht. Auch kommt am selben Abend eine
reich illustrierte Kneipzeitung zur Ausgabe. Ort: Grauer
Bär. Zeit: 8 Uhr abends.
Akad. Sängerbund. Sonntag den 25. ds.
Probe. 11 h c. a. Alpenrose.
Katholischer Arbeiter-Verein. Morgen
Einzahlungen und Bibliothek von 10—12 Uhr
vormittags in der Vereinskanzlei. Abends 7 Uhr
Monatsversammlung im Hofer-Saal.
Ortsgruppe der Eisen- und Metall­
arbeiter Oesterreichs. Heute Abends 8 Uhr
Monatsversammlung mit Vortrag im Gasthaus
zum goldenen Dachl, 1. Stock.*
(Germania, Verein deutscher Relchs
angehöriger.) Heute Wocheuverfammlung m
Verein locale.
(Bicycle Club Willen.) Heute Abend 8 Uhr
im Clubheim coflumiener Familienabend. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste willkommen.
Meteorologie« KeokaMriM» a» iler ülniuptfiUt
5
6
I
-5|
5 I
S2
£5 £5
*i S
w jO
9-
2 .g ns»
S •=
Ö
££
Z 7*
5 W_
z; S*
•0*5-2
3 5 f
jjj?
§7
85°
ai, j.
■ h!&
sisl
3g iS
23
2uachm.
7 12.4
4-6 2
74
J
61
9 abds
714.1
4- 2.6
i3
0
Reb«
24'
7 früb
r 14.7
— 0.7
96
0
Höchste Temperatur gestern: fl- 7u» j
Sonnenscheindauer am 2.3 Februar. 1.4 Stunoea.
*) 0—Windstille, 6—Sturm. lü=Crtait.
**) 0— ganz heiter, 3—fas! heiler, 5'--halb bewölkh
10— ganz bewüikt.
Mttrmn.gS'Äenött.
vom Central-Bureau d«> Tiroler Landesverbandes t
Fremdenverkehr in JnuSt.uck
vom 2». Februar.
Ort Wenerstaud Temperatur
Bozen: Trüb£
'Brisen am Eisack r Schön 4- '•£
Toblach:„—« r **
—■
IMbr&mtfii dn meteorologischen Anstalt in Simisi
Born 23. Februar.
1. Lusdruck-Miniinnm: 740—745 Weiten Jr.und«,
„ Miigimnm 765—76 viititr tm Bie ter,
2.„ Minimum: Rusj. Ost'eep.-v.
Prognose: Windrichtung: unbestimw' Bewölkung rb»
uehmende. Niederschläge, ohne wese!i,..che> Lemperamr
mild-
Einheit!. Rente,
dklo Silber.
Effekte« «<rd Wkchskl-E«vfe.
Born 23. Februar.
99.7
99.70
«Oest. Goldrente
o„ Kroienrente 99.55
o ung- Goldreme. 98.05
o„ Kronenreme 94.65
4°
4°
4°
Bank-Äctie« 126.00
Credü-Actien ...
London Vista.-.
98.6-. 100-Markich. R.W
20-Mark-Stück«.
20-Frcs.-Stücke.■
Jial. Banknote..
Ducaten ......
. 236 15
24...47'/,
' 18 25
23.63
19.28
. 89.80
, 11.33
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute 102. Abonn.-Borst., Serie gelb,: „DaS
IpitzentuchderKönigin", Operette in3 Acte»
von Strauß.
Morgen l /*3 Uhr Nachmittag wird Kindervor­
stellung „Eulenjpiegel, oder Schabernack
über Schabernack", Fafchmgspoffe mtt Gesang
in 4 Acten von Joh. Neftroy, Musik von ver­
schiedenen Meistern, in Scene gesetzt. Der Karten­
vorverkauf ist ein derart lebhafter, dass nur mehr
eine geringe Anzahl von Billets vorhanden ist—
Abends (103. Abonn.-Vorfl., Serie roth): „Das
Spitzentuch der Königin".
Montag (104. A.onn.-Vörst., S. braun): „Der
Vogelhändler".
Dienstag (105. Abonn.-Vorst., S. grün): „Lum-
paci-Vagabundus oder Das liederliche
Kleeblatt".


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 45.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. Februar 1900.
Zum Vortheile der Operettensängerin Frl. Geppl
wird die Ope.ette „Der Opernball" vorbereitet.
Eine neue Komposition des bestrenomm'erten
Kape meisters Karl Komzak bildet gegenwärtig
den Glanzpunkt des Repertoirs sämmtlicher Wiener
Reginientskapellens es ist dies ein Tongemälde
„Buren Patrouille" betitelt, worüber nachstehend
der Conunentar alles weitere besäst- Leise be­
ginnend erklingen landesübliche Motiven, steigern
sich zn voller Kraft— plötzlich abbrechend hört
man von fern das Herannahen der Burenpatrouille
— Kriegssignale— Kanonendonner. Mächtig er­
braust das Freiheitslied der Buren. Die Patrouille
entfernt sich mehr und mehr, die Musik verklingt.
Dieses zeitgemäße Tongemälde, welches beim nächsten
Concert in den Stadtsälen auch von der hiesigen
Regimentskapelle zum Vortrage kommt, ist sowohl
für Pianoforte zweihändig (Preis 1 K 80 ll).
sowie für Streichorchester in Stimmen (Preis 3 K
60 li) soeben in der Musikalienhandlung von Joh.
Groß dahier eingetroffen.
Evangelische Gemeinde.
Kicbachgasse 10.
Der Hauptgottesdienst beginnt sonntäglich um
10 Uhr, die Christenlehre um 11 Uhr vormittags.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Dien, 24. Febr. Die „Wiener Ztg." meldet'•
Der Kaiser enthob den Gouverneur der östeir.-
ungar. Bank Dr. Julius Kautz über dessen Bitte
von dieser S.elle und ernannte den ehemaligen
Finanzministcr Dr. Leon Ri.ter v. B i l i n s k i zum
Gouverneur, den bisherigen Lectionschef im Finanz-
ministerium Dr. Friedrich Frhrn. v. Winter stein
zum Vicego iverneur.
Wien, 23. Febr. Abgeordnetenhaus. In
fortgesetzter Verhandlung über die Recrutenvorlace
sprachen die Abg. Türk und Dolezal gegen. Der
Landesvertheidigungsminister Graf Welsershe'tmb
weist die Angriffe aus die Verwaltung der Armee
zurück, sagt, dass die Armee und ihre Veriretune
den politischen, nationalen und socialen Kämpfcn
vollkommen fernstehe, keinen Feind babe und si
durch ihre ruhmreichen Kämpfe auf den Schlacht­
felder Europas die Achtung der ganzen Welt er­
worben habe. Bei Begründung der Nothwendigkeit
des Militarismus gibt der Minister, auf einen
Zwischenruf reagierend, zn, dass die Buren tüchtige
Soldaten und der Burenkrieg wohl eine interessante
Erscheinung sei, aber um eine so che zu sehen, müsse
vran nicht nach Südafrika gehen, das haben unsere
Tiroler vor neunzig Jahren auch getroffen. Trotz
ihres bewundernswürdigen Heldenniuthes habe das
Ende doch gezeigt, dass eine organisierte Macht
Nothwendigkeit sei Die Verhandlung wurde so­
dann abgebrochen. In der hierauf folgenden Be­
rathung der Dringlichkeitsanträge über die Kohlen-
arbeiterstrikes erklärte der Ackerbauminister Baron
Giovanelli, die Frage der gesetzlichen Verkürzung
der zulässigen Schichtdauer sei vom Ackerbaummi-
sterinm schon vor dem Strike erörtet worden, doch
kann eine gesetzliche Action von solcher Tragweite
nicht unter dem Einflüsse d s Augenblickes und
ohne erschöpfende sachliche Ueberlegung zustande
konimen. Die Regierung werde hakten, was sie
versprochen. Die Rede des Ministers wurde seitens
der Socialdemokraten durch heftigen Lärm unter­
brochen. Der Schluss der Sitzung erfolgte gleich­
falls unter großem Lärm. Nächste Sitzung am
Montag.
Privattelegramme der „Junsbr. Nachrichten".
Wien, 23. Febr. Die heutige Sitzung des Ab­
geordnetenhauses zerstörte die letzten Zweisel
über den Entschluss der Tscheche!», die Obstruction
fortzusetzen und die Möglichkeit ordentlicher ruhiger
Debatten. Schon am Beginne der Sitzung herrschte
über den späten, durch die Landtagssitzung verzö­
gerten Anfang der Verhandlung eine gewitterschwüle
Luft. Türks theilweise antidynastische Rede und
Dolezals scharfe, theilweise gleichfalls antidynastische
Ausführung vermehrten die Spannung. Die Rede
Welfersheimb bot dem Jungtsch chen Silenv Anlass
J u wiederholten Zwischenrufen, auch einzelne Social-
«mokraten unterbrachen die Rede mehrfach. Der
eigentliche Sturm gieng jedoch erst los, als der
Ackerbauminister Giovanelli das Wort ergriff. Die
Socialdemokraten postierten sich in der Nähe des
Ministers. Anfangs ließen sie ihn sprechen, Nur
vereinzelt wurde die Rede durch ironische Zwischen­
rufe unterbrochen. Je weiter Giovanelli fortfuhr,
desto häufiger und intensiver wurden die Zwischen
rufe. Daszynski, Verkauf, Berner und Resel wech­
selten ab. Sie riefen dem Minister zu: Schmach,
Schande! Das sagen Sie dem Rothschild nach.
Das Ministerium bestätigt den Rothschilds und
Wilczeks, dass sie die ganze Bevölkerung aus­
wuchern dürfen. Wir wollen Reformen, Thaten,
nicht Phrasen. Eine halbe Million Arbeiter hungert.
Der Lärm wuchs fortwährend, obwohl der Prä­
sident um Ruhe ersuchte. Inzwischen hacke Gii-
vanelli seine Rede beendet. Der Präsident crtheckre
nun Slama das Wort. Der Lärm auf Seite der
Socialdemokraten dauerte aber fort.' Der Social­
demokrat Berner ries Giovanelli zu: Ein zweiter
Falkenhayn sind Sie. Daszynski: Was brauchen wir
diese Bude? Zu Thaten, nicht zu Ihrem Geschwätz.
Sie sind von Rothschild bestellt. Resel: Eine Ge­
sellschaft von satten Comödianten. Verkauf: Was
ist das für eine Gesellschaft auf der Ministerbank?
Rotbschilvknechte seid Ihr alle miteinander. Der
Präsident rief die Zwischenrufer mehrfach zur Ordnung.
Unter anhaltendem Länn beantragte Slama unter
Wahrung des Rechtes, in der nächsten Sitzung
sprechen zu dürfen, Schluss der Sitzung. Der Lärm
dauerte fort. Die Minister verließen den Saal,
ebenso der Präsident, nachdem er die Sitzung für
geschlossen erklärt hatte. Im Saale besprachen die
Abgeordneten lebhaft die Vorfälle.
Wien, 24. Febr. Der ni.derösterreichischeLand­
tag erlediget in der bis heute früh um halb 2 Uhr
säuernden Sitzung das neue Gemeindestatut. Nächste
S.tzuug heute. Tagesordnung: Gemeindewahlreform.
— Der'Club der italieniichen Abgeordneten be­
sprach die Dringlichkeitsanträge betreffend den
Kohlenarbeitei strike. Die Redner lehnten es ab,
die Anträge zu unterstützen. Sie stimmten der von
Körber abgegebenen Regierungserklärung zu. Die
Ve>chlusssassung erfolgt in der nächsten Sitzung,
m anher Basevi die Triestiner Abgeordneten fehlten.
Wien, 24. Febr. Gestern abends fand anläss­
lich des Selbstmordes Jauners im Carltheater eine
Versammlung der Schauspieler statt. Es wurde
beschlossen, mit Hilfe eines eingesetzten Regic-Col-
legiums das Theater selbst weiterzuführen.
Paris, 23. Febr. Der Staatsgerichtshos sprach
Hadert unter mildernden Umständen schuldig, Vor­
bereitungen behufs sicherer Ausführung des Com-
plortes getroffen zu haben, und verurthcilte ihn
mit 75 gegen 51 Stimmen zu fünffähriger Ver­
bannung.
Der Krieg i» Afrika.
London, 23. Febr. Aus PaaröeSergtzrift mtb
vom 20. dS. gemeldet: Generat CeowP"s
ger Nachtmarsch von Magerssontein, obwM«
Beginne erfolgreich, wird hoch wahrscheinlich m»
heilvoll enden. Die HLiptumM der H«W» H ätij
einem von der bMschnr ArtilleuÄ Lcherrrschten!
Versteck im Bette des ÄMerffuqjxS Mgeschtossinn.!
Die Spitze der rngliMMl Irfanteris: ÜesML 'aioj!
Drift und es geling ch-c, tau Kind M NMzjmMy.i
der durchweg mit ausg^Muetw LMvanw Uinpste:.
Die Infanterie Versucher ditei ÄM'.ffs an# 3mB
Burculagcr, der -okach mMMM. ÄMM ÄwM
eer Buren fiengerr Dis: Mmnwn!\
es der britischen WMlWie: mrü> Assrui-wn^
bis spät in der Nacht «in MchtÜMsÄKiNw ün taß>
Burenlager zu werfe».
„Daily News" ALlderr auÄ WadArw-Rivew amii
21. Februar: Genervt CronM, dessen SiLSÄmcuHt
auf 8000 Mann geschätzt wuÄe. habe erklär?, er
wolle bis zum Tode kämpfen. Das Lager Cronjes
befindet sich aus der nördlichen Seite w.t Arbes-
bergdrist. Zuerst hielt er auch die Hügel am süd­
lichen Ufer besetzt, doch wurden seine Truppen ans
den meisten derselben am Sonntag abends vergeben.
Lord Roberts traf, wie aus Paardeberg vom
20. d. Mts. depeschiert wird, am 19. ds. bei den
das Lager Cronjes angreifenden Truppen ein.
Bald darauf bat Cronje um einen Waffenstillstand
von 24 Stunden. Derselbe wurde abgelehnt und
die Beschießung verstärkt wieder aufgenommen.
Der Feind verbrachte die Nacht und die ersten
Stunden des heutigen Tagen mit lebhaften Be­
mühungen, die Stellungen zu verstärken. Während
der Morgenstrnden des heutigen Tages tha.en die
angreifenden Truppen wenig, in der Erwartung,
Cronje werde sich über die Hoffnungsloflgke t der
Lage klar sein. Rachmitags aber wurde die Be­
schießung, da noch kein Anzeichen der Uebergabe
vorlag, wieder aufgenommen. Als mehrere Schiffs­
geschütze und Feldbatterien in Thätigkeit gesetzt
waren, wurde das Feuer furchtbar.
D u r b a n, 23. Februar. 'Nach einer zuverlässigen
Meldung aus Pieiermaritzburg, räumten die Buren
den Bezirk Jnkandhla.
C o l e n s o, 22. Februar. Die englischen Truppen
nahmen das Fort Wylie am Noroüfer des Tugela-
flusses. Der Ueberganq über den Tug la fand
keinen nennenswerten Widerstand.
London, 23. Februar. Amtlich. In dem Kampfe
an der Paardebergdrift am 18. Februar sind aus
englischer Seite 146 Unterosficiere und Soldaten
ge,allen, die Zahl der Verwundeten ist noch unbe­
kannt. Die Verluste Bnllers am 20. und 21. ds.
betragen: 4 Osficiere und 20 Mann todt, 5 Offi-
cicre und 91 Mann verwundet.
Capstadt, 23. Februar. Die englischen Truppen
im Norden der Capcolonie trieben die Buren all-
mählig zurück. Mimfontein an der Straße nach
Colesberg ist von den Engländern b setzt. Brabant
rückt von Dordrecht vor. Die Buren im Bezirke
Herschel gehen über den Oranjeflu,s nach dem Frei­
staat zurück.
London, 23. Febr. Reuters Bericht über den
Kampf mit Cronje besagt am Schluffe: In dem
trotzigen Widerstande liege etwas Tragisches, zur
Bewunderung Herausforderndes, doch werde daS
nutzlose Hinopfern von tapfern Leuten allgemein
verurtheilt.
Brüssel, 24. Febr. Nach einer Depesche
aus Pretoria hiel< Croi* e noch gestern
Mitternacht stand. Wacker Botho und
Lilkas Meyer zogen in Eilmärschen ,ue
Hilfe der völlig erschöpften Trupp*u
Cronjes ab.
Berlin, 23. Febr. Hier circnliert das Gerücht,
Cronje habe mit 8000 Mann kapituliert.
Eingesandt.
Der Tiroler Radsport, amtliche Zeitung des Tiroler-Rad-
fahrerverbandes und Fachzeitschrift für die Gesamimnter-ssen
des heimatliche» Radsahr-Sportcs bringt in Rümmer 15
vom 20. Februar 1900 einen höchst beachtenswerte.. Artikel,
der für Radfahrer und besonders solche, die es werden wollen,
von allergrößtem Interesse ist und oesshalb die. weiteste
Verbreitung und Bekanntmachung verdient. Derselbe ge­
titelt siche Ein Wort über die Schleud apre se
in der Fahrradbran che, und hat folgenden Wortlaut:
Der in den letzten Jahren vor sich gegangene große Aus-
schwung des Radsahrsportes ..nd ne damit verbundene
Nachfrage nach soliden ,;n,vn Fahrrädern war wohl oi- Ur­
sache, dass sich gegen Sch uss des vorigen Jahrhunderts
alles auf den Bau von Fahrrädern warf, wo u anscheinend
Millionen ohne großes Zuthun verdienen gab. Fahr.ud-
Fadriken— richtiger wohl Moiitier-Werkstätten ent­
standen in Menge über Nacht, wo überall .'.ur .sic.issigk
Köder gebaut wurden- Dass ein solches Lre.ben >ou -icht
UrnM Dauer sein konnte, muss wohl jedem, er die 4er-
S riM kannte, sofort einleuchten. Die große Rasse von
Stavern, solide und Schundware, welche auf >«. Markt
tum ucrd in keinem Verhältnisse zum Bedarf »and, ^rr-
a».MPe! mm eine Krise, welche für die kleinen UntcrnehMNuge»
vurldsakenbringend war und die Folge ^ivvn oar, dass
latere Hezwungen wurden, den Betrieb „an, inzustellen-
ZLwur Ui vollständige Aufgabe der Fabrikation erfolgte,
Aurüeni die vorhandenen Garnituren so gut es eben ..och
mit: Lnr verbliebenen Arbeitskräften angieng, zusammenge­
stellt» wobei eS wohl manchmal vorkam, dass sich einzelne
Bestandtheile, welche berufen wären, sich innig zu verbindest,
nur. eie sicheres Funktionieren zu bezwecken, mit einander
aufs denr Kriegsfuße lebten- Die nun in diesen Fabriken
am Lager liegenden Räder, welche oft die hochtönendsten
Namen führe»,, werden nun in den Provinzorten unter Zn-
Wfnahme der betreffenden Localzeitungen zn wahren Spott­
preisen an den Mann zu bringen versucht. Es werden
Unter Äarcnrtiezusichermrg n.s. w. erstklassige l?> neue Räder
atu 50, 60 nnd 70 st. angeboten, welche natürlich sofort baar
bezahlt werden Müssen Wie weit es in einem solchen Falk
ant der Garantie her ist, kann sich wohl jeder an den
Fingern- abzcchten, besonders aben dann, wenn der Ersteher
dieser Partreware nicht einmal Fachmann ist. WaS wird
wohl jener Besitzer eines Fahrrades sich von dem betreffenden
Fabrikanten denke», dem er vor kauin Jahresfrist das Rad
mit ca- ISO p. bezahlte und der das gleiche 0) Fabrikat
nun um ca. 60 fl. verkauft. Wir warnen dringend jeden
Käufer eines Rades, sich ein solch billiges Rad— möge es
was immer für einen Namen haben anhängen lassen, denn
es könnte ihm vielleicht viel theurer kommen als eines,
welches er zu einem üblichen Preise von einem ansässigen
Fahrrad-Händler kaust, welcher ihm auch die Garantie sichert.
-125 Mehrere Radfahrer.
Wir empfehlen im heutigen Blatte einen längst bekannten
und bewährten Artikel. Es sind dies „Bergmann's Zahn­
seisen" von A- H. A- Bergmann, Waldheim (Sachsen).
Genannte Firma Hai in Bodcnbach 7, Elbe, eine Zweig­
niederlassung errichtet, und ist es dadurch möglich, das voll­
seitig als vorzüglich anerkannte Präparat zu billigen Preisen
zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 7 ]
Freitag de« 23. Februar 1W0. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 44. Seite
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Sagten gsasse Mr. 7. 8336*521 6
Pro^etiernng und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
''-ärn u■
Ein Wunder der Industrie
;st nachbenannte Prachttafclgarnitur aus echt Brttannia-Silbermetall, bestehend aus 56 Stücken zu dem
abnorm billigen Preis von il. 6.60.
<5 Stück feinste Britaimia-TafVImesser mit echt englischer Klinge,
' 6 Stück amer. Itrtta«*nia-Silber-«abelii aus einem Stück,
12 Stück amer. JBritannia-Silber-SpefselölFel,
12 Stück amer. Hrit»nnia>Mlbei*-knfleel ttffel,
1 Stück amer. Kritannla-!!iilher-!Suppensch«pf«r,
1 Stück amer. Bcitanni«.Sllber.llilehMh#pfer,
2 Stück amer. Britanmia-Silber-Iäierbeclier,
2 Stück e»secwolle Tafelleuchter, 185—613
1 Stück Theeseiher,
1 Stück Patent-Kochapparat,
6 Stück feinste Obstmesser mit Porzellangriff,
6 Stück feinste Obstgalieln mit Porzellan-Griff.
56 Stücke zusammen nur 11. 6.60.
Obige 56 Gegenstände sind mir im Stande, um den minimalen Preis von fl. 6.60 abzugeben.
Das Britannia-Silber ist ein durch und durch weißes Metall, weiches die Sllbersarbe durch 25 Jahre
behält, wofür garantiert wird.
Zum besten Beweis, dass dieses Inserat auf lauterer Wahrheit beruht, geben wir folgende
OeiFentliclie Erklärung:
Falls zugesandte Britannia-Silber-Garnitur nicht entsprechen sollte, wird der bezahlte Betrag
ohne Anstand retourniert. Wer nur irgendwie hiesür Gebrauch hat. bestelle sich obige Pracht-Garnitur,
weiche sich besonders eignet als
Kochzeils- und Jest-Kefchenk,
sowie für Hotels, Gasthäuser und bessere Haushaltungen.— Nur zu haben im
Exporthaus Rix,
Lieferant des Lehrerhausvereins re., protokolliertes Haus, bestehend seit 30 Jahren.
CSf* Wien, Ujä, I*raterstrasse 16.
Versandt gegen Nachnahme oder Vorhersendnng des Betrages.
Nur echt mit Schutzmarke.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben Liegen auf.
Au flehen
erreg! allgemein uns* re unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stuhl- Uhr,
Remont. Sav. (Springdeckel) mit Hochs, Präcis.-Werk auf die Sekunde regulirt und
Sjähr. Garantie. Diese Uhr. welche vermöge ihrer prachtvollen sol*den Ausführung
( mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, Krone und Bügel, neue Fa*.on- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht unk zum. Zeichen der Echtheit den Garantie- Stempel trägr, ist sp riell äst
Ltmparlr-Vkr unentbehrlich für die Herren Landwirlhe, Militär, Beamte rc. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Gotd-Ubr ist, legt selbe bei Sc ne und trägt unsere
schwarze Garantie-Uhr. Preis nur fl. 6— porto- und zollfrei. Dieselbe mit
beliebigen echt Gold-Double-Buchstaben «wie Zeichnung) fl. 7.5*’, Schmarz-Swhl-
Damen-Uhren, off n fl. 7 M. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen Gold-
Double-Kettm fl. 1.50 —3.— per St. V»riandt gegen Nachnahme. Nicht Ausa.
Zurücknahme. Briefporto 10 kr., Karten 5<> kl. 2991—3
Conu-öes., Etablissement d’hortogerie, Basel, F öenf, (Sthuieij)
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie
Gl Kos- »ul UillMk» ■’
werden für Co ditorei gesucht. Nähere^ ht der
Expedition uuter Nr. 2111. 2j1
Irische Hier
große 4 Stück 13 kr., mittlere 4 Stück 12 kr.
Für Wiederverkäufer billiger. Leopoldstraße Nr. 37.
2098—311
Bärgerl. Brauhaus München
(Münchener Bnrgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—3
Vertretung; Sigm.Äbeles, Innsbruck
A möblierte Zimmer
zusammen oder separat sind sogleich oder aus
1 März zu vermuthen. Näh. Andreas Hoferstraße
Nr. 55, ersten Stock rechts. 2082—2j1
Aviso!
Meinen werthen Kunden zeige hiemit
höfl. an, dass ich nunmehr in Telephon-
Berbindung Nr. 256 getreten bin und
bitte im Bedarfsfälle sich gefl. hieran,
zu erinnern.
Mich gleichzeitig bestens empfehlend,
zeichnet hochachtend 2070— 2 ji
J®ses Engl
Wagen-Fabrikant
Willen, Heilig Geiststraße Nr. 10
Die Absamee
ScMMriks-Merlage
WlMse Ul. 2. InslM
leistet jede Gewähr, dass in ihren Schuhe»
keinerlei Ersatzmittel für Leder enthalten
sind, die Schuhe daher jeder Witterung
standhalten können, und empfiehlt daher
diese einheimisch erzeugten Bedarfsartikel
als äußerst billig, aber auch gut. I3i50-3j2
Alfred Huber, Schuhfabrik.
Eine kleine Industrie
kaun in jeden! Haushalte mit geringem Capital ein-
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller«
marke frankiert an Eggarlund F. E. Margriiti
Mailand (Italien). .111-0(5
€*Kle in 1 9
J"lousien-Fabrik,
Braunau i. B,
empfiehlt seine 6mal präm. ne lartigen
Holzroul. und Jalousien. Preisblan
111 gratis. 5s3,
Agenten
ü>- Privatkunden allerorts gesicht.
wananenvögrel,
JLAm cvfte und größte Bezugsquelle.
Die edelsten Sänger bezieheil Sie per Post nach
allen Orten Europas. Kräf.ige Heckhähne mit schönem
Gesänge u 7 Mark, kräftige Zuchtweibchen aus den
besten'Stämmen M. 2'5i> Preisliste frei. 62—8s2
Äst. Gönneke. St. Andreasberg im Harz (Deutschland).


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 45.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 24. Jänner 1900.
Gastlios zum wilden Mann.
Endesgefertigter erlaubt sich hiemit, seine hoch­
verehrten P. T. Gäste höflichst aufmerksam zu machen,
dass heute SamstaSonntag und Montag
bei mir 2148
Innsbrucker Tum-Verein.
Siehe Vereins- Notiz. TI
Lmnte Bftti. mit KmWi Potttäp
abgehalten werden.
Anfang 8 Uhr abends.
Für vorzügliche Küche und Keiler ist bestens ge­
sorgt. Einem zahlreiche» Besuch freundlichst ent­
gegensehend .eichnet hochachtungsvoll
Kcrrk Wurm
Restaurateur zum w lden Mann.
Tüchtige Kellnerin
welche denl ch und ilalieuisch svricht, sucht per so
f-rt Stelle. Gest. Zuschriften erbeten unter
au Wmklers Anuoiic.-Bureau. IV335
I
!«
Prima Medoc garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.20.
„ St. Julien garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.80.
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen. 112 —eji
Carle Preres, Hoflieferanten Wien I., Reidisratlisstrasse 13
—-*-—.-. ...«
limpr, »Wem!, inilltäistciti Mam
verheiratet, jedoch kinderlos, sucht Stelle als Haus­
meister hier oder auswärts. Gest. Zuschriften er­
beren unter „4. J." an Winklers An»,-Bur. W331
Erste und beste Honig- und Wachskerzenbezugsquelle.
Garantirt echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes u. weißes
Bienenwachs.
Eosenhonig,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo n 60 fr.; Büchse 30 kr. feinster
Wabenhonig in Hotzfchachtetn von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo, offeriert gegen Einsendung des Berrages
oder per Nachnahme,
Georg Dolen ec,
Houighändlcr in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter
Futterhonig und Glattyonig in Fass.ln zu 60 Kilo; und
Schaffell! zu 20 und 40 Kilo; sowie Rohhonig in 150 u
500 Kilo; Fäsier billigst. Gara-ntier echten Wacholder und
Honigbrantwein per Liter fli 1.2O, ärztlich empfohlen. HO
Creme Grolich und Grolichseife.
Breis fl. 1.-
SehöslMt des Weibes.
Weltberühint sind Cröiue Grolich und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zu
enipiebleir. Hunderte mindettvärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Producte haben
trop großen Ankündiguugskosten keine Abnehmer gefunden.
Grvlich-Präparärc sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.~
Haupt-Depot in der Engeldrogueric Joh. Grol-ch in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguistcn. Innsbruck bei Alois Epp
Parfumeric. 15.534
Zu vermiethen
wegen Abreise per 1. Mai, eventuell 15. März,
Bienerstraße Nr. 17, eine 3. Stockwohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern und Magdzimmer nebst
allem modernen Zub hör. Die Wohnung ist seit
Nugltst 1898 bewohnt und ist somit, gut trocken.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 8, Parterre
2081—3J1
sin junget, MMsnier Plann,
im Schreiben, Lesen und Rechnen gut bewandert,
sucht in einem hiesigen Geschäfte unterzukommen.
Näheres unter Nr. 2101 in der Exped.tion. 4sl
Werkstätte.
. Helle trockene Werkstätte ist für ein ruhiges
Handwerk mit Antheil an kleiner Wasserkraft zu
vermiethen bei Joh. Nuss bäum er, Gärbergasse
Nr. 7.' 2085—311
Cassierin»
gesetzten Alters, sucht Stelle. Eintritt nach Ueber-
eiukümmen, Offerte erbeten unter „101 Verläss­
lich" poste restante Innsbruck. 2088—2s 1
Wohnung gesucht
mit 3 Zimmern, Wasserleitung in der Küche, Balkon,
sonnig gelegen, von einer sehr ruhigen Partei
2 PeTfonen). Anbote unter „Pünktlich" sind in
der Expedition zu hinterlegen. 2084. 2—1
Am 26. ds. 8 eis 1 itSN-Abend im ,.Deutschen Cafö", wozu höf­
lichst einladet Liss
I i. Schwott.
Sehn t? marka
fl
Brady’sche Nasentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl Bradp in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis& Flasche 40 kr., Doppelflafche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift 0. Brady versehen sind.
Brady
Die Mag;eiitr ©fiten des ApotY. C*
(früher Mariazellcr Ma&eiitiopfcii)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14J4
Die Magentropfen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöphe
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler; Innsbruck-Mitten: Apot^r
Sichler; Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würke
Sterzing: Apoth. I. Koffer.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.15 früh SchneUzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Pereonenzug der Siidhahu nach München
mit AnscnlusB in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St Margrethen nach St
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9,43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.60 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.60 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Persohenzug nach Landeck.
9.36 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Geich Paris)
Ankunft In Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzng der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Brack ..
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden toi
A ttnang.
9.20 abends- Schnellzug von Wien» Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshalen per Schiff) mit AnschL von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, 8t.
Gallen via St Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (f]ried-
richsbafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St Gallen via St. Margrethen
.■!
1


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 9 ]
Sainsktg den 24. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 45. Serte 9.
Aus aller Welt.
(Ein Geschenk.) Der erste Bürgermeister
Münchens, von Borscht, theilte in der letten öffent­
lichen Magistratssitzung mit, dass Rentier Mathias
Pjchorr auf dem Kaiser Lndwigsplatz (in bitt
eleganten Therestenwiesenviertel) auf seine Kosten
eine überlebensgroße Reiterstatue Kaiser Ludwig
des Baiern err chten laffen wolle. Neben dem
Kaiser soll je ein Ritter das Reichsschwert und den
Reichs« fel tragen, während am Sockel auf den
Kaiser bezügliche Reliefs angebracht werden. Das
eine R lies zeigt eine Darstellung der Eiervertheilung
vor der Schlacht von Ampfing („Jedem Ritter ein
Ei, dem braven Schweppermann zwei"), daS andere
die Bert ihung besonderer Privilegien an seine ge­
treue Stadt München durch den Kaiser. Das
Geschenk wird natürlich von der Stadt angenommen
Mathias Pjchorr stammt aus dem Zuieige der
Bierbrauerfamilie Pschorr, die (vor deren Um-
lvani lung in eine Actiengesellschap) die „Hacker
braMrei" besah; t«r Atzn^rr beider Zweige vie
ich: Alfred" Tiefgerührt von dieser wahrhaft an­
tiken Charaktergröße, erklärte sich der Censor mit
dem Namen „Alfred" einverstanden. Aber er hatte
noch etwas auf dem Herzen. „Das Wort „cocu"
(Hahnrei) muss auch weg", sagte er.— „Aber es
kommt ja bei Mokiere vor", wagte Capus schücht rtt
eiuzuwenden.,— „Kann sein, aber wir können
„cocu“ trotzdem nicht stehen lassen. Sehen Sie sia
also vor."— „Ja, wie soll ich denn für „cotu"
sagen?"— „Das ist Ihre Sache, Sie sind ja der
Dichter, suchen Sie eine Umschreibung." i— Mio
geschehen in Paris im Jahre 1900, Es.geht.glich
öhnefex Heiyze..
(Der Hochzeitstag der Natur.) Anonym
dieses Wort, das bei uns etwas anrüchig geivorden
ist, denn es gehört nicht mehr zum guten Ton.
ohne Namen zu nennen, einer Person irgend etwas
zuzusenden, wird am 14. Februar irr England uii-
zähligemale ausgesprochen Alljährlich wird an
diesem Datum der Valentinstag gestiert. „Den
Hochzeitstag der Natur" nennt der berühmte, eng­
lische Dichter Chaucer diesen Tag. Alle Gefühle,
welche im Verborgenen schlummeni, dürfen am
Valenstag in England in Worte gekleidet, zu Papier
gebracht und der Post anvertraut w rden oder durch
übersandte Geschenke sprechen. So viele Liebes­
episteln und Liebeszeichen werden wohl sonst nir­
gends in der ganzen Welt an einem Tage versandt.
Unter dem deckenden Alante! des Anonymen ver­
borgen, offenbaren selbst die. Mädchen dem im
Stillen Verehrten ihr Herz, und .mancher schüchterne
Freiersmann wartet den Valentins tag ab, um seine
Werbung vorzubringen. Aber auch der Spott, bü
Ironie und die Satyre feiern in England am
14. Februar ein Fest. Gar viele suchen sich diestu
Tag aus..um anouym Freunden undiBekannten.in
witziger Form ihre Fehler unter die Rase zu reiben.
Um das Herausfinden der Absender zr: erschweren,
wählt man gern gedruckte Karwn, äh lich denjeni­
gen, die zu Weihnachten und Neujahr ausgeschickt
werden. Uns Deutschen ist der Valentins mg und
sein Brauch durch Shakespeares „Ophelia" und
Gustav Freytags Schauspiel „Me Valentine" nicht
fremd.
(Die Rückkehr zu Cimarosa und Mo­
zart. Pietro Mascagni, so wird aus Italien
berichtet, hat seine Drohung wahr genMcht und
Pesaro verlassen. Wahrscheinlich hat er sich nach
Venedig begeben, aber inkognito, da er für einige
Zeit gänzlich feiner neuen Oper, den „Masken",
leben will. In Pesaro herrscht große Aufregung.
Die Schüler des Cvuservatoriums Rossini, dessen
Leiter Alascagni war, striken. Die Lehrer striken
ebenfalls. Der Bürgermeister der Stadt hat sein
Amt niedergelegt. Der gesammte Stadtrath will
diesem Beispiel folgen. Der Gemcinderath wurde
zu einer dringenden außerordentlichen Sitzung ein­
berufen und in Rom nimint die „Oberste Musik-
commission hinter verschlossenen Thüren die von
Mascagni selbst beantragte Distiplinaruntersuchnng
gegen den Maestro vor. Inzwischen lässt Mas­
cagni von seinem Freunde Nicola d' Atri in der
Monatsschrift „Nuova Antologia" einen Aufsatz
über seine neue Oper „Die Masken" veröffent­
lichen. Man erfährt aus diesem Artikel, dass
Mascagni den ganzen „modernen Plunder" in der
Opernmusik über Bord wirft. Er will von de«
„sogenannten Errungenschaften" Wagners nicht«
mehr wissen, und kehrt zu Cmarvsa und Mozart
zurück. Arien, Duette, Terzette, Chöre, hübsche
Romanzen und Serenaden —7 darin sucht Mas­
cagni von jetzt ab das Heil seiner Opern. (Und
wer weiß, ob er nicht recht hat, sagt die „Frkst.
Ztg" zu diesen Mittheilungen. Die nationale Musik
Italiens hat mit der Kunst WagnerS wenig ge­
mein. Diese hat in den Ländern des Südens mehr
zerstört als geschaffen. Ueber Wagner ist, wie bst
sie Erfahrung zeigt, nirgends hinauszukommen,
auch in Deutschland nicht. Diest Kunstart ist ab­
gebaut. Niemand würde sich beklagen, wenn S
den Italienern gelingen würde, in der durch den
Fortschritt der Musik bedingten gereifteren Kunst-
form wieder die Melodie zu ihren vollen Ehren zu
bringen.)
(Ein Vorschlag zur Güte.) Die Frage,
wie englische Millionäre ihr Geld zu in Wöhle der
Mitmenschen am besten verwerten könn cu, wird in
- tuet englischen Zei.schuft von dem Parlaments­
mitglied William C arke einer näheren Untersiichnng
unterzogen. „Wir Alle", sagt er. „wissen nur zu
gut, wie die Reichen ihr Geld ausgeben. Wir lesen
von einer Gesellschaft bei Vanderbilt, bei der sür
Blumen allein 2000 Pfund Sterling gespendet
wurden. Wir lesen von e nem „fashionablen Ban­
kett", bei dem jedes Couvert auf 40 Pfund Ster­
ling zu stehen kam. Aber das Problem, wie reiche
Leute sich auf anständige Weist eines Theiles ihres
ileberflusses entledigen könnten, ist kein leichtes.
Sie dürfen ihr wohlthätiges Herz nicht ausschließ-
ich bei Gelegenheit von wohlthätigen Veranstal­
tungen entdeäen. Ein wirklicher Feld für humcini
türe Bestrebungen englischer Mtuionäre wäre
London. Das ist nicht bloß eine Stadt mit vielen
Hauptstraßen, sondern es ist auch eine Stadl mt
rech Äenden und abscheuliche« Wohnungen. Wir
vrüsten uns immer mit unseren sogenannten
mes", aber die große Masse der Londoner hat keine
„Lomes". Mindestens ein Drittheil unserer
völkerung braucht neue Wohnungen. Und ähnlich
lieht es mit Glasgow, Manchester, Liverpool
f ist jeder größeren Stadt Englands. Das Unter­
nehmen, neue Häuser für die Bevölkerung in grw-»
Massen zu bauen, wäre gigantisch und würde vir!
M llwnen verschlinge«. Hier könnten die Re chen
eingreifen. Ein großer Theil von London soll neu
.rufgebaut werden. Gärten, freie Plätze, Parkan­
lagen und Alleen sollen entstehen und alle Häuser
sollen so gebaut sein, wie die Häuser der Reiche»
j.tzt gebaut sind. Man braucht keinen unnöthigen
Luxus zu entfalten, aber jedes Haus soll, so ein­
fach es auch sein mag, gediegen ausgestattet sein.
Der Wiederaufbau von London— das wäre die
herrlichste Aufgabe für unsere Millionäre.
(Zur Geschichte des Fahrrads.) Ei«in«
teressanter Beitrag zur Geschichte des Fahrrads
findet sich, wie man rtns mittheilt, in einem Ans­
atz des Freiburger Geschich «Professors v. Sims»«
(Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins. Neue
Folge. Baud XV Heft 4) über den Aufenthalt der
verbündeten Monürche« in Freiburg z. B. 1813/14.
Dort ist folgende Stelle aus dem Freiburger Wo­
chenblatt vom Mittwoch den 15. Januar 1814
mitgetheilt:
„Technische Erfindung
und Ehren-Äuszeichnung."
„Der Kammerjunker und Forstmeister Freiherr
v. Drais hat feinen e'fundenen Wagen» der ohne
Pferde durch den insitzendeu Menschen getrieben,
le-cht und schnell htulänft— wie schon vorhin un­
serer Landesherrschaft— so jetzt Seiner Majestät
dem Kaiser von Russland vorgeführt.
Der Monarch hatte daran Wohlgefallen, ver­
langte am folgenden Tage die nochmalige Vorzei­
gung, äußerte: „c’est bien Ingenieur" und sandte
dem Erst.der einen brillantenen Ri"g „für das
Vergnögen, welches Ihrer Kaiserl. Majestät damit
gemacht worden sey."


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 45.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. Februar 1900.
(Ein Dichter-Souper.) Eine Anecdote von
dem französischen Lustspield.chter Meilhac wird jetzt
in französischen Blättern erzählt. Er war nämlich
eine jener Geistesgrößen, bei denen die stete Zer­
streuung sprichwörtlich,st, zugleich aber war er im
„Essen" sozusagen mehr als bescheiden. Eines
abends, bevor er sich zur ersten Auffahrung eines
seiner Stücke begeben wollte, ließ sich Meilhac in
einem seinm Pariser Restaurant nieder, um szu
Abend zu essen. Vor der Entscheidungsschlacht zer­
streuter noch als sonst, vergaß der Dichter säst,
sich nun auch etwas zum Speisen zu bestellen und
erst die mehrmalige Anfrage des Kellners bewirkte
bei ihm, der an nichts als sein Stück dachte, auf
die ihm vor die Nase gehaltene Speisekarte zu
tippen— auch dieses natürlich gewiffermaßen be­
wusstlos. Zufällig aber hatte Mellhac's nur me­
chanisch bewegter Zeigefinger eine Speise bezeichnet,
die geradezu außerordentlich war» das theuerste auf
der ganzen Karte darstellte und den Gipfel aller
Pariser Küchenkunst bedeutete. Das fast niemals
Verlangte rief eine wahre Rebellion in der Küche
hervor; vier Köche bemühten sich um das seltene
Gericht, aus der Nachbarschaft holte man die noch
fehlenden Gewürze und der Wirt half noch selbst,
daniit der Feinschmecker befriedigt werde. Endlich
setzte man die fertige Speise vor Meilhac hin—
der Wirt sah noch aus einem entfernten Winkel
schmunzelnd und erwartungsvoll zu. Jetzt kam der
Dichter langsam zur Besinnung: „Habe ich das be­
stellt?"— „Ja."— „Essen Sie das gerne?"—
Der Kellner bejahte zögernd. „Dann essen Sie es
gefälligst selbst und mir geben Sie ein paar— ge­
lochte Eier."
(Der Roman eines russischen Garde-
officiers) Kürzlich wurde in Budapest ein
beim Parlamentsban beschäftigt gewesener Arbeiter
namens Alexei Smogilowicz Nachts in sckwer ver­
letztem Zustande au-gefunden und starb wenige
Stunden darauf imSpitale; er war in berauschtem
Zustande gestürzt und hatte sich die Schädeldecke
gebrochen. Nachdem er in einem Maffengrabe bei­
gesetzt war, forschte man nach seiner Vergangenheit.
In seinem Rocke befand sich ein Bündel vergilbter
Papiere, die von ganz eigenartigen Schicksalen des
Todten berichteten. Smogilowicz, der einer vor­
nehmen polnischen Familie entstammte, war trotz
des Widerspruches derselben in russische Heeres­
dienste getreten und wurde Lieutenant im Preobra-
schensky-Garderegiment. Als solcher lernte er eine
reizende Russin kennen, die bald die Auserwählt,
seines Herzens wurde. Freilich wusste er nicht,
dass Nadina Lerontowska eine der eifrigsten Nihi­
listinnen war, die dank ihrer Anmuch und Intelli­
genz selbst in Hofkreiseii Eintritt fand und dort
Anhänger warb. Eines Tages wurde die Wohnung
der Russin von Polizei umzingelt und Nadina in
Haft genommen. Dasselbe Schicksal ereilte aber
trotz aller Proteste und Bezeugungen seiner Un­
schuld den eben bei der Verhafteten weilenden Of-
ficier. Monatelang schmachtete er im Gefängnis
und die Thatsache, dass er der Geliebte Nadina's
war, führte zu seiner Verurtheilung zu lebensläng­
licher Zwangsarbeit in den Bleigruben Sibiriens.
Vier Jahre lang hatte er alle Qualen diese- Le­
bens erduldet, als er dank der Hilfe eines ihin
früher untergebenen Kosaken Gelegenheit zur Flucht
fand. Er entkam nach Kleinasien, und dann in
die Türkei, dulchwauderte Bulgarien und Serbien
theils arbeitend, theils bettelnd, da er aus Furcht,
die Freiheit wieder zu verlieren, nicht wagte» bei
feine» Angehörigen Hilfe zu erbitten. Bor etwa
acht Jahren kam er nach Budapest, wo er beim
Parlamentsbau Beschäftigung fand. Bo« feinen
Schicksalen machte er Niemandem Mittheilung und
luchte Trost und Vergüssen im Rausche, in dem er
van« auch sein Ende fand.
(Unweter in England.) Aus London, 20. ds.,
wird gemeldet: Infolge der Schneestürme und
Regengüsse der letzten Woche ist die Themse stark
angeschwollen und an vielen Stellen ausgetreten.
In Surrey «nd Middlesex stehen Tausende von
Morgen unter Waffer. Die Verwüstungen, die in
den betreffenden Gegenden durch die Fluth ange
richtet wurden, find weit größer, als die Verhee­
rungen, die in früheren Jahren durch ähnliche Ele-
mentarercigniffe verursacht wurden. Die Themse
stieg in vielen Gegenden so ungewöhnlich schnell,
dass die Fluth völlig überraschend kam. Die Be­
wohner der Thalniederuvgen find eS gewohnt, dass
die Themse nach schweren Regengüssen ausiriil, und
treffen gewöhnlich ihre Vorkehrungen, indem sie die
Möbel, die sich im Erdgeschoss der Häuser befin­
den, in höhere Etagen bringen. Derartige Vor­
kehrungen wurden diesmal durch die Plötzlichkeit,
mit der die Fluth hereinbrach, unmöglich gemacht.
Die Küchen und Keller vieler Häuser im Themse­
thal stehen so gründlich unter Wasser, dass die Be­
wohner sich in den oberen Stockwerken aufhalten
müssen und nur mit Booten zu ihren Häusern ge­
langen können. Besonders stark ist der Windsor-
District von der Hochfluth betroffen. Weite Län­
derstrecken in der Rahe des königlichen Schlosses
stehen unter Wasser. Im Oxford-District erlranken
eine Anzahl von Rindern und Pferden. Auch für
den Verkehr bedeutete das Sturmwetter der letzten
Tage eine bedeut, nde Schädigung. Es giebt Eisen­
bahnlinien in England, auf denen infolge der
Schneeverwehungen und der durch den Sturm nie­
dergerissenen Telegraphenstangen, die sich über den
Schienen lagerten, in den letzten Tagen kaum ein
Zug abgelassen werden konnte. Auf den nördlichen
Eisenbahnlinien gab es eine Reihe von Unfälle»'
bei denen eine Anzahl von Personen ums Leben
kam. Ganze Züge wurden im Schnee begraben
und konnten nur nach großen Schwierigkeiten wieder
frei gemacht werden. Auf dem Lande wurden
manche Häuser vollständig in Schnee eingehüllt,
und die Bauern mussten einen künstlichen Schnee-
runnel ausschaufeln, um nicht von dem Verkehr
mit der Außenwelt ganz abgeschnitten zu werden.
— Der Sturm hat schließlich auch im Canal eine
Reihe von Unglücksfällen zur Folge gehabt.
(DieSahara-Bahn.) Der bekannteNational-
Oekonom Paul Leeoh-Beaulieu hält seinen fran­
zösischen Landsleuten eine scharfe Strafpredigt, weil
sie sich für die canadische Pacificbahn, für die
transkaspische, die transsibirische Bahn, für die
Bahn vom Nil bis Cairo begeistern «nd darob zu
übersehen scheinen, weiche Vortheile eine afrikanische
Eentralbahn bieten würde, für die Frankreich die
nöthigen Ländereien in Mittelafrika bereits hat.
Die kleinen Bahnsttecken, zu denen man sich m der
nördlichen Sahara aufraffte, sind feines Erachtens
a.erdiiigs schon ein Anfang, aber ihre volle Be­
deutung werden auch sie dann erst bekommen, wenn
die transfaharische Bahn Biskra-Uargla-Amguid-
Tschad-Ubangt-Congo gebaut fein wird. Diese
ivürde bis zum Tschad-See höchstens 230—250
Millionen kosten und reichlichste Zinsen abwerfen,
da sie dem französischen Handel neue Absatzgebiete
gäbe. Hievon abgesehen wäre der Grand Central
Asricain aber auch noch ein strategisches und poli­
tisches Werkzeug ersten Ranges. Darüber seien
mit den Afrikaforschern wie Gentil, die nicht bloß
auf romantische Abenteuer ausgiengen, auch die in
Colonialangelegeiiheiten erfahrenen Officiere einig.
„Bon allen Seiten laufen Zeugnisse dafür ein, dass
die Ausführung des Grand Central Asricain jetzt
für Frankreich das bedeutendste, das ^nationalste,
das einträglichste und zugleich prakttscheste Unter­
nehmen wäre. Es muss daher dem dringlichsten
Theil unseres Programms für die Vertheidigung
unserer Colonien und Küsten einverleibt werden."
(Vom griechischen Carneval) berichtet A.
von Moor in der „N. Zürich. Ztg.": In den be­
scheidenen Quartieren funkelt gastlich, zwischen locken­
dem Backwerk und goldigen Orangen, Heller Samos
oder rubinrother Kybhiffia aus dem Tisch. Den
Glanzpunkt des Abends wird aber der Besuch irgend
einer Maskengesellschaft machen. Schon steht man
allerlei seltsame Gruppen und Figuren die Straßen
durchstehen. In primitiver Ausstaffierung von Lein­
tüchern, die mit großer Schleife über dem Kopfe
festgebunden, treffliche Dominos simulieren, hupst
u iter den Klängen einer Ziehharmonika ein langer
weißer Zug durch di« Stadion-Allee daher. Dann
kommt eine elegantere Gesellschaft die einen Ball
oder eine Soiree mit ihrer Gegenwart zu verherr­
lichen gedenkt. Zierliche Atlas- oder Goldkäfer-
schuhe tänzeln unter dem bunten Rocksaum so eil­
fertig daher, dass fie den gemessener einherschreiten­
den Lackstiefeln immer «m ein Tempo voraus sind.
Da und dort bleibt eine Gruppe stehen, um in
eifriger Debatte den einzuhaltenden Weg festzu­
stellen. Im helle« Licht der Gaslaternen glitzern
Gold- und Sitberbortrn, gleißm Atlassalten, und
von funkelnden Agraffen gehalten wogen bunte
Straußfedern auf kecken Baretten. In dm Bolks-
quartterm unterhält man lodernde Feuer in den
Straßen. Auf den Thürschwellcn und aus heraus-
gctragenm St ühlchen sitzen die Leute plaudernd bei-
sa i'.mm und schaue» in die lustig prasselnde Gluth,
während Kinder ausrangierte Besen und Stroh­
matten, Holzstücke und alle» alten Plunder, dessen
sie habhaft werden türmen. herbeischleppen, um der
gierig züngelnden Flamme immer neue Nahrung
zuzuführen. Dann führen sie jubelnd, mit belie­
bigen Lappen und aufgelesenen Larven ausstaffiert,
einen Rundtanz auf und springen, stolz den Zu­
schauenden ihre Flinkheit zeigend, über die Gluth
hinweg. Elegante Wagm folgen sich ununterbrochen.
Hier gigerlmäßig aufgeputzte Herren mit Monstre-
köpfen von allerlei Gechier, dort Ritter, Edeldamen
und Pagen, Touristm in carricaturenhafter Aus­
staffierung. dann wieder viele Dominos.
(Der Heliograph als Liebesbote.) Der
Heliograph, der jetzt im Kriege in Südafrika eine
jo große Rolle spielt, findet in England in einer
sehr primitiven Form eine eigenartige Verwendung.
Es wird nämlich Mode, Liebesbotschasten per He-
liographm zu übermitteln. Die Geliebten der Sol­
daten und Matrosen, die in der Nähe der Kasernen
und Marinestationen wohnen, lernen jetzt schleunigst
aus dem Stegreif zu Heliographieren. In Southsea
und anderm Ortm gebrauchen sie von den oberen
Fenstern der Häuser gewöhnlich die Spiegel zu vor­
her verabredeten flammenden Botschaften. In einer
englischen Marinestation betrachten viele junge
Damen «S als Scherz und Vergnügen, eine ein­
koche Art des Hettographierens zu erlernen, rlnd
an sonnenhellm Tagen blitzen den ganzen Tag lang
Nachrichten der Amateurheliographistinnen.
Ein „Festmahl am Kaiserlichen Hose" wird in
einem brillantem Farbendruck im neuesten {12.) Hefte der
„Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Ad-
minlstration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, t.,
Lchönlaterngasse 8, Preis 60 Pf.) veranschaulicht. Alp die
reichen Mittel, die der bekannten Zeitschrift zu Gebote stehen,
und aufgeboten worden, und so ist das pompöse Colorit, der
Reichthum der glänzenden Gestalten, die ein solches Fest
verherrlichen, würdig und zugleich schön und wirkungsvoll
zu echt künstlerischer Darstelmng gebracht worden. Das
wegen seiner Orginalität oftmals gerümte „Zickzack" der
Modernen Kunst, das vorbildlich für viele andere Zeit-
ichrifte« wurde, ist neuerdings bedeutend erweitert und ver­
größert worden. So bringt auch die vorliegende Rnmmer
wieder eine Fülle von kleinen Abbildungen, die das Neueste,
Eigenartigste und Schönste aus allen Gebieten illustrieren.
Dabei hat die „Moderne Kunst" mit ihrem alten bewährten
Grundsätze, alles nur in vollendetster Weise zu reproducieren
nicht gebrochen. Bon den durchaus vorzüglichen bildnerischen
und textlichen Beiträgen erster Autoren und Künstler seien
nachfolgende besonders hervorgehoben: „Ein CorpsheinO
mit höchst amüsanten Bildern aus dem Studentenlcben, ein
von sachkundigster Seite geschriebener Artikel über Agnes
Sorma, dem die schönsten Bilder der berühmten Künstlerin
beigegeben find. Die großen Holzschnitt-Illustrationen sind
nach Meisterwerken von C. von Blaas, Ed. Herger. d^Entrahgnes
in größter Vollendung angefertigt worden.
Eingesendet.
Cosmopvlitl Man bedenke, wie enorm wichtig es i fr,
dem Menschlichen mit Beginn seines Seins die größte Ans
merksamkeit zu schenken; denn um den Anforderungen des
heutigen Lebens zu genügen, bedarf cs in erster Richtung
eines gesunden Körpers. Alle Mütter solleir cs einsehen
lernen, dass flch„Köstlin's Haserkakao" für den kleinen Magen
bei der llebergangszeit von der Milchnahrung zur ge­
mischten Kost in hervorragender Weise als Nährmittel eigner.
Der hohe Eiweißgchalt dieses Fabrikates mit den zähne
knvchenbildenden Eigenschaften des präparirten Hafermehls
sprechen zur Genüge hiefür.— Alle Eltern sollten ihr
Augenmerk daraus richten, dass Köstlin's Haferkakao täglich
zum Frühstück auf den Familientisch erscheine. Der Hafer-
kakao verdient als Genussmittel beiweitem den Vorzug vor
Kaffee, er besitzt neben seiner Nährkrast auch die dem Gaumen
erwünschten anregenden Bestandtheile des Kakao (Theobromin)
und übt dnrch die leichte Verdaulichkeit des dextrinistrrten
Hajcrmrhls einen wohlthätigen Einfluss ans die Darmwende
aus. Durch Gebrauch dieses Präparates wird schon dem
Kinde eine so kräftige Grundlage für sein Wohlbefinden ge­
legt, dass ihm bei sonst richtiger Lebensweise die nöthige
Widerstandskraft für später oft harte Zeiten gesichert ist.
(Unter der Bezeichnung Tell-Chveolade) er­
zeugt die Firma Hartwig u. Vogel in Bodenbach «ine hoch­
feine leicht schmelzende Speise-Chorolade, bi« 1» eleganten
Cartons mit Bilder!» «ms -der Tellsage (% Kila-Taseln ent­
haltend) verpackt ist «nd in 3 verschiedenen Qualitäten zum
Preise von 30, 40 und Sv kr. per Carton verkauft wird.
Erhältlich ist die Trll-Chocolade, die besonder» auch znm
Rohesten ans der Reise eignet, «nd die jeder ausländischen
Marke dre Spitze bietet, in den .meisten hiesigen Conditoreien
sowie Delicateffea- und Specereiwareiigeschästen »nd in der
Filiale von Hartwig' u. Vogel, Wien, I-, Kohlenmarkt 20.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 20. Anna Kremser, Privat, 76 Jahre alt, Echkvsser.
^Maria König, Private, 87 Jahre alt, Jnnal« 11.
Verstorbene in Witten.
Am 21. Urban Jennewein, Witwer, Privat, 63 Jahre alt
Herzverfettung, Adamgaffe io.
Julie Domanig, KaufmannSwitwe, 86 Jahre alt, Herz-
schlag, Speckbachrrstr. S.


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 11 ]
«Äams'ag den 24. Februar 1909. „Innsbrucker Nbchrich^kr" Nr. 45. Seite 11
Pilsener
lii 1 ii
wendete, auck von vie en Aerzten bestens begutachtete u dg
emvfodlene Jßru*tt*yrut» wirkt schleimlösend, hnsten-
stilleud. schweitzverininvernd, sowie die Etzlust, Ver-
dumiüg und Ernährung befördernd, den Körper kräf­
tigend und stärkend. Das in diesem Syrup enrhultene
Eisen in leicht asnmilirbarer Form ist für dieBlntbildNNg,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kaik-Salze bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knochenbitdung nützlich.
Nreis l Iikasche 1 fl. 25 kr.,
per ztok 20 kr. mehr für g
•gf q(ftuw g.
Mp Ersuchen stets aus­
drücklich I. Kervavny'sf
Kalk-Eilen-Syrup zu ver­
langen. Ale Zeich-n der Echi
heit findet man im Glase und I
auf dem Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger beh. protoKolkirter Schutzmarke ver­
sehen,aufweiche Kennzeichen der Echt eitmirzn achten bitten
Klklnige Erzeugung aiul stinpluersanMrlle:
Wie»,Apvtheke„;urBarmherzigkeit^
VII/1 Kaiserstraße 73 u. 7s.
Depots bei den Herren Avotbekern: Innsbruck!
Fr. Winkler, Stadtapoth., Anton Schöpfer, k- k. Hosapotb!
C Fischer, G. Oellacher, I. Beith. Meran: Fs
Gritzbach, F. Trousil. Areo: A. Breuer, V. Baronnni.
Zozen: Max Liebt, P. v. Aufichnater, G. Illing
G ries: A. Ramm. Br ixen: E. Krenn. Hokapoth., I
Beer. Stadtapoih. Bludenz: O. Marchemni Bregenz:
L. Küste, A. Lienert Dornbirn A. Koster, C. Ko er-
Co
Fe
rtina: A. Cambruzzi. Inn ich en: L. Wurmböck
ldkirch: A. Clessin Hall: Christ- v. Klebelsb.ro g
3mft: W. Deutsch. St. Johann: E- Angerer. Kitz-»
bühel: A. Bogl. Klausen: Jos. v- Wallpach. Kuf-t
stein: E. Schrapp. Lana: 3. v. Wallpach. Lienz 8
K. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Renkte: I. König«
Schwaz: I. Würstl. Schlanders: Franz Würstl, Ap.l
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Samoai, C Giup-j
poni. Wi lten: Leoo. Bichler. Ap. 111 —*50 4
Gin schöner Laden
animt Wilvring von 2 Zimmern, Ziigestör und
ästen: Comfort ist am Saggen Clandiaslraße, auf
Maitermiu zu vermiethcn. Näh. in der Expedition
unter Nr. 1801. 3j3
0 uin Macken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstlich Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kvchrecepte gratis.
.0. Originalpäckchen 55 fr.— Kr. X.IO, einzelne
Päckchen/ lÄsatz für ca. 2 Stange« Vanille,
12 fr.= 24 Heller. Zu haben in Innsbruck
bei: Wilhelm Engele, Hanns Englisch, Alsons
Florh, Johann Handlechner, Herinann Hueber, Karl Kaczowsky.
Joses Klimeich, Menz u. Sprenger, Heinrich Rosko. Nvth-
bnrga Pichler, Oswald Pnrtscher, Alois Rainer. Josef
Riedl, Ant. Visneider, Martin Tschnrtichenthaler, Matte»
Zamboni, Simon Tschurtjchenthaler; in Schwaz bei: Gabriel
Pfund, Alois Haidacher, in Hall bei: Chr. v. Klebetsberg
Apotheker; ferner bei: I N- v. Aichinger, Anton Braun
Eduard Knittel, Rudolf Lener. 11 l
Frische Eier!
Prima 4 Stück 14 kr.
Mittel 4 Stück 12 kr.
Wiederverkäufern und in
ganzen Kisten entsprechend
billiger bei '.2032—3s2
H. Fürbass« Scilergasse 13.
ISiicliste zwei Ziehungen am 1. März.
S^F~ Mit nur €» Kronen monatlich
spielt man auf nachstehende 5 Lose in 1t Ziehungen zährlieh und erhält diese 5 Lose »ach
186 vollständiger Bezahlung ansgefolgt: 3j3
Haupttreffer:
100.000 Francs
75.000„
25.000„
35.000 Lire
20.000„
70.000Kronen
40.000„
20.000„
u. s. w.
1 Ungarisches Kreuz-Los
1 Domban-Los
1 Italienisches Kreuz-Los
1 Serbisch. 10 Fi*cs. Staats-Los.
1 Oesterreichisches Kreuz-Los
Jedes Los muß einmal und kann auch zweimal
gezogen werden.
Spielrecht nach Erlag der ersten Rate schon zu
den 2 Ziehungen am 1. März.
Ich erlasse alle 5 Lose zusammen gegen 2» Monats­
raten ä 5 Kr. oder 20 Monatsraten ä 7 Kr,
Ziehungen:
1. Mä<x
1. Mfir*
1. Mai
14. Mal
« Juli
1- Antust
1. S.ptember
1 September
i:t. September
2. November
2. Jännr
14. Jänner
1. Februar
Bei Bestellung erbitte ich die erste Rate und 45 Heller auf Francatur des Bezugsscheines mittelst Post­
anweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Postämtern für mich geleistet werden.
Ziehungslisten während der Einzahlungsdauer gratis.
Alle in das Bankgeschäft einschlägigen Ordres werden prompt und conlant ausgeführt.
8. MAIJOE«S,
vorm. M. .1. Outh& Comp.
Bank- und Wechslergeschäft, Wien, I., Schottenbastel Tür. 14.
Für Schulen! """WM
Im Verlage der Wagner'schen Mniversttäts-Wuchhandkung in Innsörnck ist erschimmr
Wiimlkiiilc um Tirol und Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200. 000.
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K, 18.40.
Marche! Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden R. 5.80.
Aviso!
Beehre mich meinen geehrten Kunden mitzutheilen, dass
ich mit her tigern Tage meine Bestellstelle bei Herrn Bfans
fäagliseli. aufgelassen und selbe der 149—312
Firma: J. €. Wicdner, Marktgrakn
übertragen habe.
Indem um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte, empfehle
mich hochachtend
Alois Flora
Vertreter der Brauerei Foltreufourg- Bludenz.
Wilten, 32 Februar 1900.
Kein Husten mehr!
Ein altbewärtcs Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tietze’ schen ZwiebeÄnbons.
Ueberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Nur die eigenartige Zusaminenictznng meiner Bonbons sichert
allein den Erfolg. Man achte daher genau auf den Ramen
Oscar Tietze u. die„ Zwiebetmarke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt- Ja Säckchen ü 20 u. 40 kr-
Depots in den meisten Apotheken und Droguerien Inns­
brucks u. ganz Tirols. Nach Orten, wo kein Depot ist, ver­
sendet gegen Voreinsendung der Betrage-, da- Hauptdepot:
F. Krtza», Kremsier lMährenO »781-15, 5
Ein eventuell zwei elegant
möblierte Zimmer
mit elektrischer Beleuchtung im Centrum der Stadt,
1. und 3. Stock, auf 1. März zu vermieten. Wo?
sagt die Exped. d. Bl. 1758—3J3
Wohnungen!
Auf Maitermin, event, auch srälter sind noch
mehrere Wohnungen, 3 Zimmer, Küche und Alkov
in der Haspingerstraöe zu vermie den. Näheres in
der Baukanzlei Kohnle» Witte«. 2109—2$


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr.. 4B
„Jnusbrncker Nachrichten"
Samstag den 24. Februar 1900.
Die Mit Meffltzrlst
erlernen Auswärtige nnr durch den neuen, indivi»
duellen Fern Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Josomirgottstraße 6/ö. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102-0)186
k«M (Mroy,
älteste und renommierteste französische
Marke der Cognac-Distillerie
§. Oeoürozt& Fils, Cognac
(Charante).. 63_ 6 j 2
Generaldepvt in der Stadtapotheke des
Herrn fy. Winkler, Innsbruck.
41. Silo Kaifee
portofrei unter Nachnahme oder pegm Vorauszahlung,
garantiert beste Lare.
Afrik. Mocea, perlb Oe. B
Snntos, extraf.„„
Sa! vator, grün, extraf. .....„„
Ceylon, blangrün, extraf„*
G oldja» a, gellt.. cxtraf.„„
Perlkaffee, hrchfein .......„
V'(ni fi. Mocca, ff. arom.„,
PreisHste nebst Zolltarif gratis.
EtJli i er n. «!oHinibnr%.
3.70
3.70
4.2
si.5"
6.30
620
6.35
221
jSeinel& Herold
Harnionila-Fabril
JUinjtnthal (SnoliietO Ir. uD
BftK'nti.llr.UJüdin.
anetiamtt loiidr
t-Zug-Har-
[monikaa ta.aicm
hoch, mit »rach,
l ligrm Oxgelion,
|offfncrSflo#inlHt,
verbell. Stahl-
lr»ervv,.WU.dalgm.desk.
WriaUlchUtzeckkN (litJcnMon.) Doppel baiien
1« Tag-, pchdr. »Reg-, W Sam. fl. 3—
»« r..», 70 ., ... «M
10 .. 4„ 4 .. 80 .. &.«0
11 2 mal 2 chör.. 108„ .. 6.60
Schule,Verpi» um|. Porl.exlr.Aud Harm.
iSK «erlch. Nr.) »ill. ?re,,da«)> ,°rt«!r«l.
Loli ll. Portogebähren Rind nach Oester-
roich-Ungarn «ehr niedrig.
Earanlio: Zurücknahme »ud Geld leiour.
M Ueber MOD OanVechreiben. «DW
iC
oT
4
OC
CSJ
3« vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen in ber
Kohkstaitgasse mit je 3 und 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunst ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei, Drciheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre .141—0s 2
Ult-gante Herre«- und Dainenringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück k k. amtlich
pnnzirt. für iminermährcndc Haltbarkeit 5jährige Garantie.
m
Nr. 176 init Simili-Brillatnen Nr. 142 mit Simili-Brillaut
fl. 1.75. fl. 1.75.
Nr.
Nr- 22 zAlliauzrnig m. Saphir
^ iiui'.r Brillant fl. 1.90.
«.
117 mit imit. Türkis
fl 1.75. .. ..
d
Nr. 101 mit Simili Brillant Rr. 18 mit imit- Amethyst
P. 2.40. fl. 2.26.
Die iinitirtcn Brillantrn dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien I., Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bei
N ichtco nvcnienz G eld zurück. Catalog gratis u. franco. 22 l
Auf Maitermin
ist eine schöne Wohnung im 3. Stock zu vermiethen.
Selbe besteht aus 4 Zimmern, darunter 1 Erker­
zimmer mit hübscher Aussicht und separatem Ein­
gang. Küche mit Wasserleitung und Speis, Balkon.
Magdzimmer re. sowie Waschküchenbenützung. Sämmt­
liche Räume können elektrisch beleuchtet werden.
Näheres in der Exped. unter Nr. 87, 3)3
aaAAAaaaaaAaaaaaaanaaÄAnaaaaaaa>aAaAAAaaaAAAAi
r
Woü"s SeidLih-'Nulver.
Ali m sloKt MMN jetse SdiadiM u. jirfis
nur euii A. Mou s sL»h.
marke n. Mnt+rftficifi trägt.
fflolTs SßiiTCitputoßC sind für Magen­
leidende rin unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Berdauungs-
thütigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auslösend bei S t u h l v e r st o p f u n g alle»
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 8 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
nntwein nSalz
Nur echt, »rin» zecke /lasche A. Moll's Ackiuhmarke trägt mul mit iler Aleiplombe „U. Molk"
»erscklofle» ist.
Moll'» Fra«r1»rairiltrveitt und Salz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einrei önng
bei Gliederreißen und den anderen Folgm von i Erkästungen bestdickanntcs Bokksmittel von MuÄct
und Nerven kiäftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche L 1.80 Hello,-.
Moll’s Kinderseife
Allerseinste, nach ganz neuer Methode Hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationelle»
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K -—.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Mvll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das V. T, Publikum wird aebeteu. ausdrücklich Mvll's Präparate zu verlangen und nnr
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
'DanntrL» Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap.. C. Fischer, Ap.. Schöpfer,
Hos- und Stadlapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. v Klcdels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazfl, Ap. Roverdo
Gius. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. Schlanders: Fr. Würstl, Ap.. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap-,
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—4 ß.
aWCVFWVVVVVWVWVVVTFVV'r 0'irv'ir'WV% ewvvvwvi
Neuartiges Kochgeschirr.
Vielfach prämllrt.— Patenkirt in Men Staaten.
50°Io Orspaims^ .m~ Mrennmateriatk. Werkürzte KochM.
Bessere Qualität des Gekochten.
Patentinhaber: Krittler Wohl, Wien VI.
Eingeführt in der kais. Hofküche zu Wien, bei der k. u. k. Armee, in Anstalten,
Restaurants und bei Privaten rc.
Maus in Innsbruck bei Dum. Zambra,
sowie in allen besseren Äüchengeräthen- nnd Eisenhandlnngen Tirols
Wolll geboren Herren Hrüder Wvlil, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr „neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist mb in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht sind, als in g wöhnlichen Kochgesäßen.
EL ist daher bestens zu empfehlen. ,1761—10-2
Baronin Harte v. Rokitansky,
Verfasserin des pramiirten Kochbuches „die österreichische Küch^-"
Innsbruck, 23. November 1899.
harte Laut, Schmielen rc. »er rcibt rasch, schmerzlos Und
sicher ims ausgezeichnete, in seiner Wirkung nuer-
reichte Tr.ikoczi> s Pflaster, welches zu haben ist in der
Oailzirkus-Apotkelie. W>ea. VjL, Lcköabrunnrrstr»^ 107.
Preis 60 kr., per Post als Muster ohne Wert
65 kr., als recommandierte Sendung 80 Ir., franco
bei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken »der
Nachnahme. Probepflaster 3b kr., per Post 49 fr.
aiSirtuust stslraiu eri! Postversandr sofort nach Erhalt des Bestellfchi'eibens.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18. .236—20J5
t mit der Aufschrift „Kronm-Währung^
zum Bedrucken der RechMNgm werde«
nach Vorschrift des lödl. Handels- Gre-
0)4 minms angefertigt bei 16346
Cinitav Marr f Graveur,
Innsbruck. Maria Tbereflenftraße1.
Erste Ladin
kaatseb ak-Stampigiien
für Schnittwarenbranche gesetzten Alters
eine Stadt im Unterinnthal gesucht
Äe>
b.
Haltsanspruch sind zu richten
Bl. «nter ^Manusactur".
wird für
Offerte mit
an die Expedition
3008—3)2
Prima steierisches Pferde
sowie süßes Nindersutter versendet
billigst (verpackt)
8. kuriedL,
1810—9)2 Marburg a. D.
Alte feuersichere Kam
zu kaufen gesucht.
Expediüon.
Offerte unter „A. D." au die
1992—3)2


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 13 ]
Samstag den 24. Februar 1900.
,Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 45. Seite. 13
Weh u. Kirkch
ÜLselltüdner und Birkwild
sowie seinftgemästetes Geflügel
empfiehlt 20 i 4
K. Jüröaß, Seilerg. 13.
Geschäftsanzeige!
Ich erlaube mir dein P T. Publi­
cum anzuzeigen, dass ich in der Staffler-
straße Nr. 16 eine Weinhandlung en
grv8, en detail, sowie auch eine Specerei-
waren-Handlung eröffnet habe. Es wird
mein eifriges Bestreben sein, nur gute
Ware zu billigen Tagespreisen zu ver­
abreichen. Recht zahlreichem Zuspruch
erltgegensehend,
Josef Goller
Wem- wnt Zpecereiwoaren-Aaullknug,
Willen^ Stafflerstraße 16.
ffiailentod.
(IekiX Immisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäust schnell
und sicher zu vertilgen^ Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu gaben in Packeten zu 30 und
60 kr. bei Apoth. G. Oellacher und C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 880—lOfo
L Luser’s Touristen-Pflastcr.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-l>ej}61:
L. Schwesk’s Üpotheke,
Wien-Meidling. 1
Man T 11 e n r? e Tmiristcn-
vcrlangc liUÄOl n Pflaster zu
235 -j «II kl*.
— —— Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben tu Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klcbclsberg.
Für alle ^»nsteude silld
LLiser's Lrii 8 t-Londoii 8
auf's dringendste zu empfehlen. 2480 notariell
beglaubigte Zeugnisse liestrn den besten Beweis als
unübertroffen bei Hnsten, Heiserkeit. Catarrh
mkd Verschltipiu g Packet 10 und 20 kr:
Zu haben in allen e.pllhekcnInnsbrucks, Willens
und i't .Hall. 14176—2412
Köchin,
tüchtig, ehrlich und reinlich, mit. guten Zeugnissen,
wird bis 1. März gesucht. Dortselbst wird auch
ein verlässliches undsolides Kindermädchen,. welches
mit «nem' kleineil Kinde' gut
I. März' alisgenommen.
unter Nr. 41.
mngehen kann, bis
res in der Exped.
3)2
WoLfliiiigen zn venniethen:
In der Bienerstrahe ris-L-vis dem Staatsbahu-
DirectionLgcbände sind in eillem Neubau auf Mai
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd-
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- n. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
Näh. Jnuraiu 24 im Comptoir. 1213—0)12
0QQGSD
ÖOOC
Ein Laufmädchen
wird sofort gegen Barzahlung aufgenommen. Näh,
in der Expedition unter Nr. 1941. 3— 2
OOQOOOOOOOQQOOOGO
Cafe Austria* -*C 3
Sonntag: den S5. Februar
GROSSE MASKEN-REDOÜTE
Mflsik Betti-Yeronesi.
Beginn 8 Ehr. Eintritt BO kr«
Tanzlocal der anstossende Liedertafelsaal.
Mit genagelten Schuhen darf nicht getanzt werden, "öl
Um recht zahlreichen Besuch bittet
2076—2fi2 Josef Falkensteiner.
Goliath-Malz- Kaffee
der Stcinbrncher Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
auch das berühmte und allgemein beliebte
Ctoliatli-MalzMer
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Dr. Benedikt in
Wien nnd Dr. Kordnyi und Dr. Kethly in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsbeschwerhen und Schwächezu­
ständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffcc
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz Landauer ds Söhne in Budapest*
183 Goliath-Malzbier 30~ 6!8
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, WIEN, XVE, Staudgasse Nr. 13.
>
Sonntag den 25. Februar und Dienstag den 27. Eebruar
Grosse
161
Masken-Redoute.
Anfang 8 Uhr.
Näheres die Plakate.
Eintritt 50 kr.
KM" Ms prämiifto Eeli rei -WK
Fasanelli &, Comp.,
b. k. Mollieferaiiten in Riva a* G.,
: empfiehlt «nein P. T. Publimm zur geneigten Abnahme ihre
g;arantiert echten
Tiroler Natnrweine
pnr* (Ueber-Etscher Typns) X 3 I
sowie WermutLwein. BerneL (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echte« Weinbranutwei»
nnd Wcin-Cffig, eigene Erzeugnisse. An- nnd ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung ftanco.
WM- IrNctLe mit großem Lagevkekter
Andreas SoferLttaZse Nr. 13.
Hochachtungsvollst 145—v)4
Der öeaeral-Vertreter: Jos. Cat brr in.


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 45.
Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. F'brnar 1900.
X
3
Emscr Pastillen
mit Plombe.
dargestellt ans den echten Salzen
der König Wilhelms- Felsen*
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Husten, Heiserkeit, Ver*
8ehleImung,Magen8ehtrXehe und
Terdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inhaliren u. zur
Verstärkung des Kaiser Wassers
beim Triaden benutze mau das
aus den nämlichen Quellen ge*
wonnene natürliche
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen *u er*
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist and verlange aus­
drücklich 60—12|5
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke 6. Fischer und Martin
'T'C'O-- v+enhpriflial "r
Vertreter
für eine gesetzlich geschützte, höchst originelle und
elegante Tageseasse ohne Schlüssel gesucht.
Käufer ist jedes 1 »atailgeschäft, auch Private.
Offerte an O. lilernt, Kouleaux-Fabrik.
112—3s
Braunau 1, B.
Alle Kattungen
Faßbinder-Arbeiten
stets vorräthig bei
Martin Fiegl 9
Bindermeister» Viaduetbogen Nr. 8.
Audi wird dortselbst ein Lehrling sofort aus
genommen.
.1816—3s2
4°l
0
Zur Kapitats-Antage besonders geeignet.
Rroncu-Pfamll)riofc fei Central-Bodencreditknk
Zum Carneval 1900
empfiehlt 73-012
GRaUBART
IO Museum strafte IO
garantiert Handarbeit
.. fl. 1.90*
.. fl. 2.80
laar fl. 2.50
Saat fl. 5.—
.. fl. 6 .—
D* men-Gems-Tanzschuhe per Paar
Damen-Lack-Tanzst^ he per Paar.
Damen-weis; Leder-Tanzschuhe per 1
Her>en-Lack Pariser-Tau schuhe per
Herren-Lack-Itiefletten per Paar.
Eine gewandte erste
Ladim
wird eingetretenen Krankheitsfalles halber sofort oder
auf 1. März für eine größere Gemischtwaren-
Handtung in wberinnthal mit hohem Lohn aecepnert.
MH. in der Expedition unter Nr. 1834. 3—3
gesetzlich als pupillarficher und VautionSfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0J3
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind fteuerfvei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisivnsfrei genau znm
jeweiligen amtlichen Börseucurse. dermalen von ft. NN LO.
Gleichzeitig bring,« wir »och zur allgemeine« Kenntnis
dass wir Auskünfte über Conti u. Depüts nur dem Eigenthümer des Contos u. Depüts, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896» R.-G.-Blatt Nr. 220» nicht verpflichtet.
Payr «& $onvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
(Krlcrstr^ße *».
Versteigerung von Mobilien!
Am 28. d. M. Vormittags 9 Uhr werden im Gnadenwalde, Hotel
Wiefenhof verschiedene Mobilien einzeln und partienweise, insbesondere
Zimmereinrichtungs-Gegenstände, complete Betten, Tische, Nachtkästchen, Stühle,
Stehkästen, Sopha, Waschgarnituren, Toilettetische, Karnissen, Bettvorlagen,
Spiegel, Vorhänge, Draperien, verschiedene Gläser und Krüge, Fauteuils, Tisch-
und Bettdecken, K leiderständer, Küchengeschirr, Kommod kästen, dann circa 20
Stück Stiegenstufen aus Lärchenholz, mehrere Bimsdecken, einige neue Fenster­
rahmen, 13 Jalousien, verschiedene Marmorplatten, 1 Brunnentrog, 1 neuer
Füllofen u. s. w. der öffentlichen VerfteigeriMH unterzogen, wozu Kauf­
lustige aufmerksam gemacht werden, zumal diese Gegenstände äußerst preiswürdig
und die meisten beinahe noch ganz neu sind. 2030—3j2
AVer grosse Krach!
Aew-Vork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
gütung
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Lilberqabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Lilber-Lpeiselöffel»
12 Stück amerikanische Patent-Silber-Äaffeelöfsel,
1 Stück amerikanische Patent-Eilber-Snppenschöpfer, .219—0j7
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
2 Stück amerikanische Patent.SU ber-Glerbecher»
6 Stück englische SZteroria-Untertaffen»
2 Stück cffectoolle Tafellenchter»
1 Stück Theeseiher»
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
ssStück zusammen nur fl. 6.60»
Alle obigen 41 Gegenstände haben früher 40 ff. gekostet u. find jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch Weihes Metall,
welches die Silberfarbe durch °5 Jabre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat aus keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, weichem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergeben lassen, sich diese Prachtqarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hochis.-itt-u.Clelegenhettsgescheiik, sowie für jede bessere Haushaltunz.
*“" A. IIIRSCHBERG S
Exporthaus von amerikanischen Patenr-Stlberwaren-Fabrikeu»
Wien, 11., Rembrandlstratze 19/s Telephon Nr. t 114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu lü kr.
Kur echt mit nebiger Schutzmarke.
iGefundheitsmetall.i^ 4g)*
Auszug aas den Anerkennungsschreibe«:» S»^
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufriede». 4?
GL ad, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Tburn und Laxts.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Rlni'k« ^Innsbruck. Grenzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweite«.
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Bühm, Distrtcts-Fabriksarzt.
liekoiiomic-liiweseii
in sehr günstiger Lage, mit 30 Jauch Wiesen und
Aecker (l 1 /, Gemeindeantheil Wald) mit guterhal-
kenen Wohnhaus, Stadel und Stallung, circa 20
Minuten von der Bkchn entfernt, ist bei geringer
Anzahlung preiswert zu verkaufe». Näheres unter
Nr. 1564 in der Exp. 6J5
Hüchtiger junger Wann
mit besten Zeugnissen, in allen Comptoirarbeüen
gut versiert, sucht per sofort Stelle. Gef. Offerte
erbeten unter „500 8" an die Exped. 1943-3j3
Bekanntmachung!
Am Stadtsaggen sind Wiesen­
gründe im Gesammtflächenmaße
von rund 19.500 Quadratklaster
im Ganzen oder in einzelnen
Parthien zu verpachten. Näheres
beim Stadtbauamte. 470-312


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 15 ]
Tamstag den 24. Februar 1900.
„Himsbrucker Nachrichten"
Nr. 45 Seite 15.
iW' BALL-SAISON 1900.
Jaquet& Gilet, Frack, Salon-Rock, Smoking, Sacco& Gilet,
fl. IS. fl. IS. fl. LS. fl. IO. fl. 7.50.
Frack-Gilets, Doskin-Hose, Salon-Gilet Piqirä-Gilet,
fl. SSO. fl. 6.50. fl.» SO. fl. 8.
Frack-Anzug, Smoking-Anzug, Salon-Anzug,
fl. »1. fl. 16. fl. »1.
Jaquet-Änzug, Gehrock-Anzug.
fl. »4. fl. SO.
Kammgarn-Anzug,
fl. 14.
y«ii- rnid Frack-AnzOge werden billigst ansgelielieD
im
I. Wiener Herren-& Knabenkleider-Etablissement
mm matroseht
ff
4 Erlerstrasfce*
innirsBirurK.
Erlerstrasse 4
Unter allen Fahrrädern vcrjch. Fabriken verdienm zwei Marlen volle Beachtung. Rvtzler u. .Mtcrnig-Näder bekannt unter der Marke
aus der Fabrik von Johann Puch, I. Steir. Fahrrad-Fab. Actien-Gesellschaf? in Graz. Bereitwilligst werden die neuen Modelle gezeigt
und deren Nenheiten erklärt in der
Fahrrad-Handlung A. Schlumprecht, Innsbruck (Triumph-sorte).
Bei Tausch größtes Entgegenkommen.
»Rötel und Restaurant »zur Post.”
P. T.
Unterfertigter ertaubt sich hiemit dem sehr geehrten Publicum Innsbrucks bekannt zu
geben, dass er von nun an Mittagessen Im Abonnement um SO kr. in der Schwemme,
im rückwärtigen Locale um 40 kr. verabreicht.
Zugleich bemerkt derselbe noch, dass jeden Sonntag Frühs^u»ppen-Co»<?ert bet
freiem Entree stattfindet.
Für gute Küche, freundliche und aufmerksame Bedienung, so nie ausgezeichnete Biere und
Weine ist bestens Sorge getragen.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend, zeichnet Hochachtungsvollst
Besitzer: Ludwig Obermeier.
Zimmer! Zimmer!
roß, hübsch möbliert mit separatem Eingang,
Straßenfront, ist per sofort »der 1. März an soliden,
stabilen Herrn zu vergeben.
Dreihrititzkir Nr. 7,
1944—312
Wohnung zu vermieten
per Maitermin, Hochstraße Nr. 8, 2. Stock, be­
stehend au« 3 Zimmern, Magdzimmer und Speis,
sammt Zugehör,^elektrischer Beleuchtung. Näheres
dortselbst. 348-2*2
M MMmii p ottmi W
eine schöne, sonnige Wohnung in Willen nahe der
Trinmphvvrte, mit 4 großen Zimmern, Vorzimmer,
Küche, Balcon, Brunnen kim Swck, nebst alle«
Zugehör. Näh. unter Nr. 1868 in der Exp. 2z2


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 45.
„Jn"sbrucker Nuchnchten"
Samstag den 24. Februar 1900
Beste Wichse der Welt!
:vkt feine Bcschuhmrg schon glänzend u
dancrhask erhallen >vi!l, laufe nur
1*0
für lichtcS Schnhwcrk nur
8. i’ernoloiidt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vvrräthig.
A. ft. (triii. i’aduli, gkgk. 1882 in iflitn
Fabriks-Niederlage:
*Wicn I., Schulerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte mail gcimn ans meinen Namen-
Kt. Kernolertdt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten.
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mitte/, „Vailäoi". Meta ll-Pntzpasla n. Silber-
u. Goldputzseise, Leder-Lacke. „Patent Anstreichbürste
mit „Rigrett*," "flüssige Wichse, für schwarze und särbige
Schuhe,— 85 Ir. 2i9-4'0j,’>5
lilllUfll
Schutzmarke: State*
Linimns. Caps, comp-l
au, KWni Apotheke l» Kr-t. 8
anerkannt vorzüglichste ß
schmerzstillende Sin-^
rribung: zum Preise von 40kr., I
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen|
Apotheken. Man verlange diese» z
aSgmda btlicke Hg»s»il!t!
gefälligst stets nur io Original'
flaschen mit unserer Schußmarkt§
„9tn!tr" aus Nichkkr» Apotheke“
und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutz­
marke als Original-
ErzeugniS an.
NichkrrS Apotheke ,»m
Goldenen Löwen
tu Prag, «uittctwttsS» 6.
m
o
c-
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen lause», besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wage» kommen
Sinpsohlen von ärztlichen Capacitätcn.
Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAliMAXX, ü kt firivst.- s«stabkr.
Wien, \i:fW illergasste r. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt
nur echt wenn nebenstehende Schutzmirke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis >t. sranco. 22
Auf Maitermin
ja vcrmielhen eine schöne, sonnige Wohnung t
Willen nahe der Tr umph; forte, mit 4 großen
§ immern, Borzimmer, Küche, Balkon, Brunnen in
lock, nebst allem Zugehör. Nah. unter Nr. 186*
in der Exped. d. Bl. 2J2
Kindermädchen
ju 2 Kindern bis 15. März gejucht. Italienerin
nicht aus eschlvssen. Nur solche »nt guten Zeug
niss u sollen sich von 12—3 Uhr vorstellen. Adresse
unter Nr. 1949 in d. Exped. 3)2
dailhtrai
mit beliebtem großen Zuspruch, womöglich mit
schattgem L/chankgarten, Kegelbahn rc. zu stachen
gesucht; auf dem Lande vvrgezo,M. Gest. Anträge
Unter „Gasthaus" an die Expev. 1959—3s2
An der Aähe Annsvrucks
ist Stall und Sradl, sowie eine Wohnung sogleich
oder auf 1 Mai zu vermiechen. Näheres bei
Franz Uuterberger, Carmelitergasse Nr. 3, zweiten
Stock.‘ 1917—2)2
Schönes Haus
i« Witteu, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden inr Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen B.rgrößcrung svivie als Capitalsautage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall prers-
werch zu verkaufet!. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Museumstrahe 14, IC St. ,.227—012
Für Oeeonomen sehr beachtenswert!
v
Alois Fankhauser, Innsbruck, Viaductgasse Nr. 1
offeriert die seit 30 Jahren bekannteit und bewühr'en Produkte der
€hcmi§chtn Fabrik Heufeld«
Marke W I a Kaliammoiiiaksiiperphospliat zu fl. 6.6()=K 13 20
Marke WIb Ammonsaksuperphosphat ana fl. 6.40= K 12.80
oer »09 Kilo ab Waggon Innsbruck, Netto Cassa, und bittet um rechtzeitige Anmeldung der
Bestellung. 57—jOfä
(> rund Verpachtung.
- »Die Gemeinde beabsichtiget folgende Gründe zu verpachten,
Parzell 566 Wiese in der Oed, 845 Klafter
„ 783„ im Anfang 1192„
Parzell 857 und 858 Wiese im Einfang, 2 Joch 144 Klafter,
„ 967 Acker im untern Feld, 728 Klafter.
Die Verpachtung geschieht vorläufig auf 1 Jahr.
Reflectanten wollen das Offert für einzelne oder auf die gesammten
Grundstücke bis i. März l. Js. schriftlich h. a. einbringen.
Wilten, am 8. Februar I960.
Der Hemeinde-Workeher:
7o—312 Ingr. B. Tschamler.
Einladung.
Zu dem am Samstag den 24. Februar im Hötel-Restaurant „Oesterreich. Hof*
in Wilten stattfindenden kl03—3j8
Maus-ftränzchen
wechen alle liebwerten Gäste, FreüM und Brkmmten freundlichst eingelM». Bache daher auf­
merksam, dass diesmal keine weiteren Einladungen e.folgen
Eintritt frei»— Masken habe« keinen Zutritt»
Hochachtungsvollst
Nikolaus T.öseh, Restaurateur.
Bekanntmachung*.
Pie Lithographie und Accidenz-Druckerei
Mart» Thcresienatrassc Nr. 37, Durchgang Scbwarzhans
früher Ktevachgasse Wr. 2
empfiehlt sich zur Ausertigung von Bistt-, Adreß, Einladuugs- und Glückwunsch-Karte«,
Menu-, Speise- undGeträak -Tari e, Berlobungs- und Vermählungs-Karten, Briefe,
F returen, Rechnungen und Rechenblocks, Briefköpfe, Couverts mit Firmadruck,
Trauer Parten, christliche Andeakeubilder u. s. w.
Der ergebenst Gefertigte hofft daher unter Zusicherung solider Arbeit, prompter, durchqus reeller
Bedienung »md relativ bistUm anst zähtreichm Zr^Mh.^ 4. .2021—212
v-
Franz Oefner*
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltuitg Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
In sehr lebhafter Stadt Sitdüro.s ist ein flott-
gehendes
Snmenf onftttions-Sffifiäft
wegen Krankheit zu verkaufen. Gest. Offerte er­
bietet mau unter F. 1^. 100" in ver Expedition
ds. M. zu htNrerle.cil. 1933—3)2
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 li,
Ausbruch zu 50 li per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j9
Eine Gasthausköchin
für ein größeres Nestaurant wird bis 1. März gesucht.
Näheres unter Nr. 1896 in der Expedition.' .,4$


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 17 ]
Samstag den 24. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 48. Seite 17.
FenMer Siiutsrliriiiiii
wird mit großem Erfolge gegen Katarrhe, Ver­
schleimungen und Sodbrennen genommen Außer­
dem eignet sich selber vorzüglich zur Mischung mi
Wein und Fruchtsäften. Erhältlich in den Mineral-
wasserhandlungen und in der Hanptniederlage bei
Josef Natter, Leopoldstraße 2. 855 -6jl
Damenrad
ganz neu, feinste Marke, ist zu dem billigsten Preis
soso! t oder später zu verkaufen. Näh. in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 354. W
Ein schönes, noch ganz staubfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
mich schöner Garten, beste Capitals anlag,
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 355. W3J1
Kochenlernerin
oirt) per sofort aufgenommen. Näh. in Winklers
llnnonc-Bur. un.er Nr. 347. VI
^ui rum Sandwirt
in der Innstrasse.
Heute BmenmuM.
Eintritt frei. 2155
ffWWWWWWWWWWWWWWW w
Fasching-Sonntag, 25. Febr.
im Adambränsaal
Anfang 7 Mr. Ende 4 Uhr.
Antritt im Vorverkauf 30 kr.— an der Cassa
40 kr.
Karten im Vorverkauf aus Gefälligkeit bei Frl. A.
Wötzer, früher Moser, Tabak rafik' Burggraben, im
§afö Andreas Hofer, Jnnbrücke, im Arteiter-Consum,
ttnichstraße und in der Arbeiterbäckerei, Grenz­
straße, Wilten.. 216.
Für lustige Faschingswche in den Zwischenpausen
ist bestens gesorgt. Anständige Masken erwünscht.
Eingang von der Gartenseite.
St, •> t* .V, .7^. M<- «M. .As. JA. »ii. «JA. «JA. M, «JA, «JA. JJ.
Schön moblieries 2173
Zimmer
zu vermiethen. Näh. Erlerstraße 13, Stöckl.
für Wäsche findet gute dauernde Stelle in einem
Geschäft. Näh. in der Expedition unter Nr. 2179.
Gesucht wird
ein gesunder, nüchterner, lediger Bursche, welcher
mit Pferden verlässlich umgehen kann. Näheres
bei Alois Flora in Wilten, Andreas Hoferstraße
Nr. 36. 2175
Mrotträgerin
wird für die Frühsiuuden gegen gute Belohnung
gesucht. Näh. unt. Nr. 2151 in der Expedition.
Hrdent. junges Mädchen
z« allen Arbeiten wird sofort oder bis 1. März
gesucht. Räh. unt. Nr. 2150 in. der Exped.
Gesucht
wird ein fleißiges Mädchen für häusliche Arbeiten
bis 15. März, f wie für einen guten Sommerposten
eine junge, nette, tüchtige Kelli erin auf anfangs
April. Näh. unter „N." in d. Exped. 2143
Dkl lWIze $lsd)lergtl|ilffii
für Zirbelmöbel werden sofort aufgenommen, selbe
finden dauernde Arbeit bei MatüiaS Waidhofer,
Tischlermeister in Oeblarn, Steiermark. Auflagen
längstens bis 2. März. 2146—2jl
Kleines, unmöbliertes Zimmer
sofort zu vermiethen. Näheres in der Exped. d.
Bl. unter N», 2131.
Gesucht
zu einem jungen, soliden Herrn ein Zimmer­
college, eventuell mit ganzer Verpflegung. Näh.
Grenzstraße 5, zweiten Stock rechts. 2132
klar WIze Uten« gl
wird auf 15. März aufgenommen. Näheres unter
Nr. 2034 in der Expedition.
Würgerliche Köchin
esetzten Alters wird per sofort oder 1. März auf­
genommen. Näh. unt. Nr. 2149 in d. Exped.
Ein tücht. Stubenmädchen
wird gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Vorzu­
stellen zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags, Saggen
Falkstraße 1. 2158—2}!
Möblierte Zimmer.
Jnnrain Nr. 17, I. Stock vornauS.
Mufumstraße 13, Stöckl, II. Stock.
Templstraße 20, I. Stock rech's.
Universilätsstraße 3, !. Stock rechts.
Bahustraße Sir. 6, Parterre, Stadt.
Maria Tberesienstraße Nr. 46, Siöckl, I. Stock.
Li nstraße Nr 91, 1. Stock rechts. P
Eine Werkstätte
für Wasserinstallation sammt etwas Werkzeug ist
für sofort oder später zu vermiethen. Heuiggeist-
straße Nr. 14. P126
Wärenwirth, Kötting.
Sonntag den 25. ds. Ausschank von hochfeinem
Bockbier aus der Dampfbrauerei Kundt und Verab
eeichung von Münchener Weiß- und Brätwürsteln.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Georg Scbnirer,
P124 Gastwirth.
gesucht wird
ür 1. März in ein Gasthaus eine Hausmagd,
velcher auch Gelegenheit geboten wird, kochen lerne
zu können. Näheres in Pirchner's Annoncen-
Bureau. P125
Burghofbutter!
vom 1. März an Mittwoch und Samstag Früh,
wieder be! Fräulein Marie Harm» Seiler­
gasse 1«, erhältlich. 2145-4jl
tatMz.,,gol(I.SclillP
Sonntag den 25. Februar
feine Costüme und Damen-Rad
alles neu, um jeden Preis verkäuflich. Müller-
straße 30, Parterre links. 2130
Oeschäftsbüelier: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
W ährung.
Schreib-ßeqiilsiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. Ltz.
Verkaufen
hat sich ein Jagdhund größerer Statnr mit schwarze«
Decke und braunen Läufen. Es wird gebeten, den
selben gegen Belohnung in Mühlau Nr. 74, neben
Badhaus, abzugeben. 2164
Für ein armes Mädchen,
welches seit 20 Monaten nach kurzer Krankheit am
rechten Arme gelähmt ist und in fortgesetzter ärzt­
licher Behandlung steht, wird ein Dienst als Aus-
rägerin oder Aehnliches dringend gesucht, und so
zur Bestreitung des nothwendigsten Unterhaltes der
Lohlthätigkeitssinn eines geneigten Dienstgebers an-
gerufen. Näheres Riesengasse 9, 3. Stock. 2167
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer, hübsch möbliert, im 1. Swck, an
einen soliden Herrn, sogleich oder später zu ver­
biethen. Näheres t in der Expedition d. W «nwr
Nr. 2160.' 3J1
Stelle sucht
junges flinkes Mädchen uiit Jahreszengnissen in
einem Hotel oder besseren Gasthaus als Zimmer-
nädchen oder dergl. Näheres Maria Therestenstr.
Nr. 33, zweiten Stock. 2156
Kleine Wohnung
mit 1 oder 2 Zimmern und Küche auf Maltermin
von kinderloser Partei gesucht. Briefe unter „di.
B. 100" in der Exped. zu hinterlegen. 2159
In Hatting
ist ein schöner Bauernhof mit 14.459 Klafter
Grund und dazu gehörigen Waldungen aus freier
Hand unter sehr günstigen Bedingungen preiswürdi
zu verkairfen. Näh. dortselbst Haus Nr. 23. 360"
Gin Wirthshaus
mit größerer Oeconomie, eine gutgehende Bäckerei,
sehr preiswerth zu verkaufen. Näher, in der Exped.
unter Nr. 2035.
Möblierte od. unmöblierte
Zimmer mit separatem Eingang sofort oder auf 1.
'März zu veriniethen. Näheres Kiebachgasse Nr. 2,
2. Stock. 2152
Eine lichte Werkstätte
für ede Industrie geeignet, mit Wasserkräften,
eventuell auch ohne dieselben, sind zu vermiethen
Näher, in d. Exped. d. Bl.
2153
Ein Laufmädchen
wird sofort aufgenommen. Wochenlohn 3 Gulden.
Näheres in der Expedition unter Nr. 224.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit, mit Kochen, bittet zum 1 März
um guten Dauerposten. .Hofgasse Nr. 6, 1. Swck.
2133
Junge schwarze Spitz
(Männchen) sind zu verkaufen. Näheres Markt-
graben Nr. 15 im Laden. 3591V
Wraves Mädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeiten ver­
richtet sucht per 15. März Stelle. Selbe geht auch
in ein Ho.el als Wäschern. Gefällige Anträge
erbeten unter „A. E." an Winklers Annoncen-
Bureau. 3361V


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 18 ]
Seite 18 Nr. 45.
Logen Gicht und
Rheumatismus
ist das wirksamste, sicherste und
total wirkende Mittel die
Zoltan’sche Gicht- und
iüieumatisnias-Siiik
Preis per Flasche 1 fl.
in der Apotheke des
Hoflieferanten liela Zoltan
Budapest, Y.
Tausende von Dankschreiben u. Zeug­
nissen beweisen, dass diese Wunder-
salhe die ältesten uud hartnäckigsten
Dicht- und Uheumalciden, sogar jene,
weiche selbst mit Bädern erfolglos
behandelt wurden, in einigen Tagen total
und sicher heilt. 182—6j1
Bei vorheriger Einsendung von fl. 1.30
wird franco zugeschickt.
Zu kaufen gesucht
ein Haus
(9icubnit), mit Einfahrt, Hof, eventuell Garten rc.
Genaue Adressen unter „J. J. 300“ an die Exp«, d
2100
!!!!! Fleischerport !ül!
Versende täglich Prima-Rindfleisch und Kalbfleisch
d 5 Kilogramm zusammen mit Körbel, franco
2 fl. 2<» kr. per Nachnahme. Frische Ware und
reelle Bedienung-
KanLoo Gelder in Bobowa, Galizien Nr. 15
Conditorei 0. Praxmarcr,
Äslchstrasse 23,
nächst Caf6 „Anstria“, “WE
verivendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
•->114-511
40 Pltzstitt AiWsImtkll,
modernste, neueste Collection für Sammlungen.
Wert fl. 2‘—, wegen enormen Lagers um 60 kr.
Auch für Wiederverkäufen Preiscouraut aus Ver­
la gen gratis. Albert Fleisch mann.
Wien I„ Biidolfplatz 7d. ,.186—10t 1
Besseres Mädchen»
welches sehr gut bürgerlich kochen kanil, sowie
sämmtliche Hausarbeiten verrichtet, wird sofort
zu lind rloser Familie nach Mü chen gesucht Lohn
iiclnsive Bier 2b Mark per Monat. Reisever-
gütung nach 3 Monaten. Offerte, wenn möglich
mtt Photographie unter „B. 8. 6895" an die
Expedition ds. Bl. 1s52
Braves Dienstmädchen
wird bei kinderloser Familie sofort aufgenommen.
Maria Theresienftraste Nr- 14, 3. St. links. 2137
„Innsbrucker Nachrichten" SamStag den 24. Februar 1900.
„Vent8vbo8 Cafd „Rrafts Veranda“
_ Fasching-Dienstag
W®** Grosse Cavalchina
Tanz-Arrangenr Herr Anton Zötsch.
Eintritt für Herren 1 Krone.— Damen 50 Heller.— Anfang 4 Uhr Nachmittag.
Hiezu ladet freundlichst ein W357—2J1
Franz Steden, Restaurateur.
WM- Auf nach Wilten! X3
Faschings-Zug! s
Morgen Sonntag wird am Platze unterm Oberranch Lutterottis
„Anszug der St. Rikolauser Compagnie 180^
aufgeführt.—Vor der Aufführung Umzug durch Wilten-Jnnsbruck mit Borantritt der Wiltauer Musil«
kapelle und unter Begleitung von Buren- und anderer Eavaklerie. Auszug I Uhr.
Da« Iteiaedcdgnis wird dem Armenfond von Milien mul Innsbruck gewidmet.
DW- Später Barenabend der Wiltmer Musikkapelle i n
9 «Oestem Hof, M 30 kr. Eintritt. ^S§
diu Pdslh möbliertes }\ntx
mit eigenem Eingang ist vom 1. März ab gegen
mäßigen Zins zu vermiethen. Andreas Hoferstraße
Nr. 38, dritt. Stock. 214112—1
Fräulein
3«
cO*
i
o
<M
(sin inngrt ßtrntiatöineitiUED
4 7a Monat alt, Männchen, von nußbrauner Farbe,
wahres Prachtexemplar, ist sehr preiswert zu
verkaufen. Derselbe stammt von prämierter Hündin
b. Besonders ein Gelegenheitskauf für Herrschaften.
Offerte unter „K. M. 175" an die Expedition des
Blattes. 2139
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen stabilen Herrn
wfort zu vermiethen. Pfarrgasse Nr. 3, 1. St. 2138
Handelsschüler
ier in Bozen die 2clwsige Handelssäule absolviert
;jat, mit flotter Handschrift und Kenmms der iial
Sprache in Wort und Schrift, sucht Stelle in einem
Comptoir. Zuschriften erbeten unter A." an
:<xe Exped. d. Bl. 2140 2—1
Laison-LvIIovriln
gewandte, verläjsliche Kraft, mit guten Zeugnissen,
oünscht Saison-Engagement für Ho.el oder bessiren
Gasthof. Gefällige Zuschriften unter „Küthi" an
oie Exped. d. Bl 2135
Todes-Anzeige.
Gott drm Allmächtigen hat es in seinem
unerforsch ichen Rat.,schlaffe gefallen, unser
innigstgeliebres Kind 2168
Bei* th old
heute früh 3 Uhr im Alter von 5 Monaten
zu feinen Engeln abzurufen.
Die Beerdigung sindet Montag nach-
mitags vom städtischen Friedhof aus statt.
Die Stunde wird Momag an dieser Stelle
bekannt gegeben.
Innsbruck, den 24. Februar 1900.
Die tteftrauernden Eltern:
Udert Schneider, Bäckermeister,
Gertraud Schneider.
Gin schöner Laden
sammt Wohnung von zwei Zimmern, Zugehör und
allem Comfort ist am Saggen, Claudiastraße, auf
Ätai zu vermiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 1801. 3JL
welches gute kaufmänM'che Kenntnisse
besitzt, namentlich in Coriespondenz und
Stenographie tüchtig, findet dauernden
gutbezahlten Posten in hiesigem (ge--
schlossenen) Geschäftshause. Die Firma
wäre eventuell auch bereit, eine ent­
sprechend veranlagte, junge Dame nicht
unter 18—20 Jahre für fraglichen
Posten heranzubilden. Rur Offerten
wirklich befähigter und nur aus guter
Familie stammender Kräfte erbeten unter
„Bureaus aft" an die Expedition.
Anständiger Mann
mit gefälligem Aeußeren, der in Tischlerarbeiten be«
wandern, verläßlich und fleißig, findet dauernden Posten
als Grschäftsdiener oder Expedient. A. Müllecks
Knnsianstalt, Claudiastraße Nr. 6, ersten Stock,
(Saugen.) 2091—2j2
Gin Mädchen,
womöglich nicht unter 0 Jahren, zum Aufräume»
und anderen leichteren Arbeiten (Verpacken n. dgl.),
findet dauernde Stellung. A. Müller's Kunstanstalt,
Claudiastraße 6, ersten Stock, (Saggen.) 2092-2j3
Zu vermiethen.
Auf sofort oder Mai sind im Saggen, Kaiser
Franz Josefstraße 4, zwei schöne Wohnungen mit
4 großen Zimmern und allem Comfort billigst zu
vermiethen. Näheres dortselbst Part. rechts oder
W. Purtscher's Wohnungs-Bureau, Bür.ccstraße.
1883—5j2
Kin Zimmermädchen
welches auch Hausarbeiten verrichtet und längere
Zeugnisse aufweisen kaun, wird sogleich oder am
1. März in ein Gasthaus aufgenommen. Näheres
Herzog Ottostraße Sir. 6 beim Hauseigcuthümer.
1951—2|2
Sich gut bindender
Rieselschotter (Kalkkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Wilten, MenLlgafse Nr. 5.
1875—1014


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 19 ]
Samstag den 24. Februar 1900.
Herren Bergsteiger
ganz neue Ware, außerordentlich guter Qualität,
Pwis fl. 4—
356 empfiehlt die 3—1
NIEDERLAGE
der
Müdlinger Schuhfabrik
INNSBRDCE
nur 7 Landhavsstrasse 7 nur,
J
Todes Anzeige.
Gebe hiemit allen Verwandten und Be­
kannten die traurige Nachricht, dass es
Gott dem Allmächtigen gefallen hat, me ne
innigstgeliebte Schwester 214?
Amalia H'tanK
Weitzwarenhändlerln
nach kurzem Leiden und den Tröstungen
der hl. Religion im 66. Lebensjahre zu
sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen
findet Sonntag dm 25. ds. um 3 Uhr nach­
mittags vom pathologischen Institut aus
auf dem städtischen Friedhöfe statt.
Die hl. Seelenmessen werden in ver­
schiedenen Kirchen gelesen.
Die tieftrauernde Schwester:
H'auka UlarrL.
x
Gesucht wird für 1. oder 15. März eine gute
Köchinn
welche auch Hausarbeit verrichtet, zu 2 Personen.
Nur solche mitJahreszeugnissm wollen sich melden,
vcäh. unter Nr. 2186 in der Expedition.
Auf Maitermin
schöne Wohnung mit 4 Zimmern und allem Zu­
gehör, Garten rc. zu vermiethen. Näheres Willen.
Andreas Hoferstraße Nr. 3, ersten Stock bei Frau
Witwe Zacher. 1630—Ojl
Ein verlässl. Bursche
vom Lande sucht als Herrschaftsdiener, Hausknecht
oder Pferdewärter Stelle. Adressen an die Expe­
dition ds. Bl. unter „Nr. 325" erbeten. 2129-3j1
N
ervöse Kopf und Magenleiden nur
briefl. Specialbehandlung. 30-jährige be­
währte Methode.
R. O. Lehmann
(Henry Levic Nachfolger),
München ll.,Tlieresienstrasse 91.
186—3J1
Hnf- mkI Wagrnsdimiedo
in ei em belebten Curorte Tirols ist aus freie
Hand zu verkaufen. Die Schmiede ist mechanisch
eingerichtet, im besten Betriebe und mit einer guten
Wasserkraft versehen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 2123. 2123—3j1
Sehr verlässliche Frau
sucht sofort oder auf 1. März einen Zugehplatz zur
leichteren Beschäftigung für Nachmittag. Näheres
in ver Exp. d. Bl. unter Nr. 2142.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 4b Seite 19.
c
Danksagung.
Für die zahlreiche Becheilignng am Leichenbegängnisse unseres Innigstgrllebten Vaters,
des wohlgeboruen Herrn p
JOSEF MAIR
Lestaurateur der stärkt. Sieiftündie
sprechen wir hiemit allen Verwandten und Bekannten unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, am 23. Februar 1900.
Die tieftrarrernd Hinterbliebenen.
8 »» mm «jih
ist der Borrath meines Lagers nahzu erschöpft. Mache daher meine geehrten Krniden Höst
darauf aufme ksam, um sich unnütze Zeit und Wege zu ersparen.
Gleichzeitig offeriere ich schönes trockenes Buchen» und Fichtenholz it
beliebigem Quantum, auch gespalten von 1 fl. aufwärts ins Haus gestellt.
Um geneigten Zuspruch bittend, empfiehlt sich
Achtungsvollst
B leimn™*
Wüten.
CZF* Jl6am0rcm.
Fasching-Dienstag, 27. Februar
Die Musik besorgt das bestbekanme Orchester Betti-Veronesi.
Monikn-EudkMe W jttt @eqntmltd)feclt Des IJubllrtims zur UnflWg.
Beginn 3 Ohr nachmittags.
C7 Eintritt ä Person 30 kr. ~C3
2 i 63— 2 ji Das Komite.
Kundmachung^
Die allaemeine Aborträumung
beginnt anfanas März.
Die Hausbesitzer, welche die Räu­
mung der Aborte durch dm Gemeinde-
Apparat ausgeführt haben wollen, haben
sich bis längstens 15. März zu
melden. Nach diesem Termine wird
die erhöhte Gebühr für die Räumung
berechnet. 70 —3ji
Wiltm, am 22. Februar 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Iiigfr. B. Tschamler.
r "T3 B
Eine ordentliche Frau
sucht für Vormittag «wer später einen Von- und
Zugehplatz. Zu erfragen Hofgasse 6, 1. St. 2136
Junge Südtirolerin
aus anständiger Familie, treu und ehrlich, welch-
die Hausarbeiten sehr reinlich verrichtet, auch kochen
kann, bittet um Stelle b i kinderloser Herrschaft
oder einzelner Dame. Gefällige Anträge erbeten
unter „lt. 0." an die Expedition ds. Bl. 2105
Verloren wurde
am 21. ds. abends auf dem Wege vom Restamant
Anich bis zum Deutschen Kaffeehaus ein 'weißes
seidenes Taschentuch, den gelb gestickten Namen
„Jda." tragend. Abzugeben im Restaurant Anich,
3. Stock links.' 2127
ItnöjinttsbacE Wie We«!.
Ein durch längere Jahre gut eingeführtes Kurz-
und Modewaren-Geschäst in einer Hauptverkehrs­
straße, von einer Person ohne Fachkenntnisse leicht
sührbar, ist unter günstigen Bedingungen abzulösen.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Sicher" zu hinte rlegen. 2066
Wohnnng
Im Hause, Andreas Hoserstraße Nr. 23, dritten
Stock ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern
sammt Zubehör sofort zu vermiethen. Näyeres in
der Kanzlei des Advocaten Dr. Herm. Pesendorfer,
1 Rathhaus. 2144


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 45.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. Februar 1900.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
[ATTSSS
efissL—^
tAunpKQiiS
für sich allein oder mit warmer Milch ver­
mischt mit Erfolg angewendet. Derselbe übt
eine mildlösende, erfrischende und beruhigende
Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung
and ist in solchen Fällen bestens erprobt.'
Haupt- Depot für Tirol bei
Sii
Specialität Bedruckte Selden-Foulard, Rays, Cadrlllg, Roh-
und Waschseide tiir Kleider und Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zell- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer L Go., Luzern, Schweiz.
Seidensto ff- Expert.
^8
Beck’s
Faschingsonntag den 25, und Faschingdienstag den 27. Februar
Grosse Faschings Kränzshen.
Beginn beider Tage von 3 Uhr nachm bis 12 Uhr nachts.
Entree 60 Heller. Damen 40 Heller.— Anständige Masken erwünscht.
2099 Wilhelm Beck^ Besitzer
186
Heinrich Bederlunqer& Corrp. und Payr& Sonvico h Innsbruck.
Danksagung.
In unserem Schmerze über dem unermeßlichen Verlust unseres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, bezichungswelse Bruders, Onkels, Großvaters, Schwagers und Schwiegervaters,
des hochwvhlgeboruen Herrn^
k. u. k. Hauptmann i. H.
Karl von Schmidt zu Wellenburg
Besttzer der Kriegs-Medaille, der Tiroler Landesvertheidignngs-Medaille. der JubiläumS-
Erinnerungs-Mednille und des Offizicrs-Dienftzeichcns 1. Classe
find n wir nicht Worte, um für die aus Nah und Fern erhaltenen zahlreichen und vielfältigen
Beweise edlen Mitgefühls, sowie für die gütigen u. liebevollen Bemühungen des löbl. Offi iers-
Corps u. den Spendern der prachtvollen Kränze, um dem theuersten Verewigten die letzte Ehre
zu erweisen, gebührend zu danken. Möge die Versicherung genügen, dass unser innigster Dank
auch ein bleibender sein wird.
Innsbruck, den 24. Februar 1900.
Clara von Schmidt zu Wellenburg geb. Waibl
als Gattin.
Helene von Schmidt zu Wellenburg verehl. von Bernwerth zu Bärnstein
als Tochter.


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 21 ]
Samstag den 24. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachricht»"
Nr. 45. Seite 2x
! Mach 4M?
Stück Kahrrüder
Original „Seididenn"
werden wegen Auflassung dieser Fabrik um den Preis des Materialwerthes verkauft
fixer Preis o. W. fl. 65.
2134
per Stück, Herren- oder Damenfahrrad sammt Zubehör.
Noch nie dagewesene Gelegenheit für Radfahrer, ein erstklassiges solides Fahrrad mit Garantie
um den Preis zu kaufen.
Nachdem ich den ganzen Borrach von Räder genannter Fabrik fix gekauft habe, ist es dieser Umstand
einzig und allein, dass ich ein solch' bekannt gutes Rad für diesen enorm billigen Preis verkaufen kann.
Hochachtungsvoll
Kirgo MoHrer, Innsbruck,
Anichstraffe Nr. 36, Velodrom.
Sämmtliche Ersatztheile sind stets bei der Firma Ircrnz Ludwig, Innsbruck, Burggraben Nr. 28 vorräthig.
— 20
17—
Aber Therese fragte nicht und war auch weit entfernt, eine
Antwort zu erwarten, wie es sich im Herzen und im Geiste der
Mutter bereits vorbereitet hatte. Noch war bei ihr die Vorstellung,
dass ihre Mutter das, was sie eine Untreue gegen den Vater nannte,
wirklich beehrn und zu einer zweiten Heirath schreiten würde, nicht
einer festen Gestalt gelangt» aber eine schwere Besorgnis hatte sich
ihrer bemächtigt. Es lag auf ihrer Seele wie die Boranhnung eines
herannahenden Unheils, und der Träger desselben schien ihr Fürst
Dallkoff zu fein.
Trotz seiner schönen Erscheinung, seiner untadelhaften Manieren
und der liebenswürdigen Zuvorkommenheit, die er jederzeit gegen sie
zur Schau trug, fühlte sie eine instinktive Abneigung gegen ihn, die
sie nicht immer vollständig zu verbergen vermochte. Ihr Verhalten
gegen ihn hatte ihr schon manche Rüge von der Mutter eingetragen,
ihre ganz leisen Bemerkungen über den allzu häufigen Verkehr mit
dem Fürsten waren als eine ihr nicht zustehende Bevormundung
znrückgewiesen worden, und doch erschien er ihr wie ein böser Geist,
vor dem fie ihre Mutter schützen müsse.
Sie ritt und fuhr mit ihr, sie besuchte mit ihr die Rennen,
begleitete fie überall, wohin der Fürst sie zu führen für gut fand,
fehlte bei keiner Gesellschaft, wich fast nie von chrer Seite und er­
schöpfte in den fortdauernden Anstrengungen und Aufregungen chre
jugendlichen Kräfte.
Mit Sehnsucht sah sie dem Zeitpunkt entgegen, welcher dem
ermüdenden Aufenthalt in der Residenz ein Ziel setzen «nd sie »ach
Cnldowna zurückführen sollte. Rnr wenige Wochen trennten sie noch
t»n dem ersehnten Ziele.
Sie sollte erfahren, dass das Verhängnis »och schneller eilte.
Vierte« Capitel.
Die Morgensonne schien hell in ei« mit zierlichen weißlackierten
und mit buntblumigen, weißgrundigem Stoff überzogene» Roeoco-
möbcl« ausgestattetes Gemach, spiegelte sich glitzernd in den Geräth-
schastkn au« Crystall, Silber und Elfenbein, die auf dem weiß
drapierten Toilettentisch wohlgeordnet lagen, und versuchte auch durch
die Vorhänge, mit welchen das Bett umhangen war, z« dringen.
Frau Otilie gab sich Mühe, die Gleichgültige zu spülen, da
ihr das aber nicht gelingen wollte, antwortete sie: ,Ja, es gefällt
mir hier, und es ist nicht recht von Dir, Therese, mich daran verhin­
dern zu wollen, dass ich nach langen Jahren der Trauer auch
wieder ein wenig Sonnenschein genieße, und ehe eS für mich völlig
spät ist, Freuden kennen lerne, die mir in der Jngend versagt ge­
geben sind."
„Aber, Mama, der Vater —" rief Therese ganz erschrocken,
doch ohne sie weiter reden zu lassen, nahm die Mutter das Wort:
„Dein Vater war der edelste, beste Mensch von der Welt, er
ttug mich aus Hände», er las mir jeden Wunsch von der Stirn ab,
wer wüsste das besser als ich?" Sie fuhr mit dem Taschentuch
über die Augen und bemerke nicht den Ansdruck tiefster Seelenpein
im Gesicht der Tochter, welche die Hand auf die Brust presste, als
wolle sie einen Schrei, der flch Lust zu machen drohte, gewaltsam
unterdrücken. „Aber," fuhr Frau Bublatzky fort, „ich habe jetzt
doch manchmal überlegt, ob er nicht dennoch ein Unrecht an mir be<-
gmrgen htat."
„Muter!" schrie Therese entsetzt, ihr klang diese Aeußerung
beinahe wie eine Gotteslästerung.
„Verstehe mich doch recht, «h will ja gar nichts gegen Deinen
Vater sagen, er hat eS gewiss immer gut gemeint," lenkt« Fra«
Ottilie ein wenig ein, „aber er war
fand eS bequem, aus Cnldowna zu leben,
das« ich iung fei."
„Aber, Mama, so weit meine Erinnerungen zurückreiche«,
battet Ihr rin gastfreies, offenes Haus ruck» den besten Verkehr in
iß Umgegend.“
„Immer dieselben Menschen," seufzte Frau Bublatzky.
„Der Vater reiste mit Dir."
„Ja, wir hielten uns einige Wochen in Berlin, in Wien und
gut gen,
zwanzig Jahre älter
m, und dachte nicht daran
als ich
Paris auf, wir wohnten in den theuersten Hotels, giengeu von einer
Sehenswürdigkeit zui'
Kleider und Schmuck
zur anderen, besuchten Theater und kauften
für mich, aber das war doch alles nicht das
Rechte. Warum nahm Dein Vater kein Haus iu einer der großen
Städte, warum ließ er mich nicht das kosten, >vas man hier 4f6en'
rmutt?"
»


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 45.
»Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. Februar 1900.
Zufolge Beschlusses vom 30. Jänner, Geschäfts-
Zahl L160(h99-2, gelangen am 86. F.bruar vor-
m ttags 9 Uhr in der Karlstraße 12 im Stöckl-
gebäude, erste» Stock, zur öffentlichen Berstei erung:
2 Petroleumlampen, 2 Bilder, 2 Tint «zeuge.
1 Pendluhr mit Sch agwerk, 1 Copierpresse. eine
Tastl. 1 eiserner Fülllfen, Kohlenk ssel, 1 Boden-
Laufteppich, 1 Tandem, 1 altdeutscher Tisch und
2 Stühle, 1 Winterüberzieher und 1 großer Laden­
kasten mit Aufsatz (neu).
D e Gegenstände können dortseblst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. L. Aezirksgericht InnsKrirck
Zustell- und Erecullons-Abtheilunz
am 12. Februar i960. 144
Frank, Kzlv.
UktlössllA KIMM»
wird per sofort zu einem Kinde gegen gute Be­
handlung und hohen Lohn aufgenommen, v.äh.
in Winklers A nnoncen-Bureau u»ter Nr. 345. W
Ein tüchtiges 2j1
! ]Fal%iiiäs ieu aufgehenden Sternes schu.dig zu
sein glaubte. Bei dem ersten Besuch-, den er Mutter und Tochter
abgestattet, hätte auch der schärfste Beobachter nicht festzustellell ver­
mocht, welcher von ihnen seine Huldigungen galten, aber schon nach
— 19—
Verlauf einer kurzen Zeit hatte er sie Frau Bublatzky gewidmet,
und zwar immer geslisse itlicher und offenkundiger, je mehr Gefallen
sie daran zu finden schien.
Wo der Fürst mit Frau Ottilie zusammentraf, und es geschah
dies fast in allen Gesellschaften, die sie besuchten, da wich er fast
nicht mehr von ihrer Seite, tanzte so of Mit ihr. wie es sich nur
irgend mit dem guten Anstan> vertrug, wusste bei Tisch den Platz
an ihr>r Seite zu erlangen, lehnte hinter ihrem Stuhl oder saß
plaudernd neben ihr und erwies ihr alle die kleinen Dienste, welche
die Dame am liebsten von ihrem bevorzugten Cwalier entgegen
nimmt. Auch in ihrer Wohnung war er ein häufiger lind gern ge­
sehener Gast, und zwar nicht nur, wenn sich in den e'eganten Räu-
men eine größere oder kleinere Gesellschaft, bei denen er niemals
fehlte, zu versammeln pflegte, sondern er kam auch allein, zu ver­
schiedenen Tageszeiten, unter allerlei Vorwänden, erwartet und uner­
wartet, und wur>e selten odr niemals abgewiesen.
Frau Bublatzky, die noch vor ein paar Wochen ihrer Tochter
erklärt hatte, sie halte einen Abend für einen verlorenen, den sie zu
Hause verbringe. lehnte unbedenklich eine verlockelche Must» «lg ab.
wenn sie bie Aussicht hätte, mit dem Fürste« ei« paar MuniM
ihrem Kamin zu vttpkMderN. -Mestieß sich öon ihm -der M stechen-
schaftlicher Musikfreund war, in Symphonien und Oratorien füllen,
die sie auf Theresens Bitten nimmermehr besucht Halen würde,
lauschte ml Andacht den Lieder«, welche er mit seinem weiche»,
schmelzenden Bar ton sang. und legte eine Liebhaberei für schöne
Pferde an den Tag, von der früher nichts zu entdecken gewesen war.
Sie, die bisher nie e n Pferd bestiegen hatte, ließ eiligst ein Reit­
kleid für sich anfertigen, nahm Umerricht und ritt mir dem Fürsten
im Tattersall.
Auch gegen den Wunsch der Tochter, sich etwas mehr von dem
Geselljchastslreiten zurück; «ziehen, würde sie jetzt nicht viel einzuwen­
den gehabt haben. Die Gegenwart des ju gen Mädchens h tte, wen«
der Fürst an it rer Seite war, zuweilen etwas Bedrückendes für sie.
The esens dunkle Aligen saßen sie so fragend und klagend ans sie
fürchte e, der Mund könne anssprechen, was sie in den Blicken $«
lesen glaubte, und vermied daher so vielmals möglich e.n AüeiusetN
mit der Tochter.


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 23 ]
Samstag den 24. Februar 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 45. Seite 23.
Unkst der Innsbrucker Liedertafel
am 24. Februar 1900.
Eröffnung der Stadtsale y Uhr abends. Eingang nur durch das Hauptportal.
Alle Mitglieder und Besitzer von G-astkarten können heute gegen
Abgabe ihrer Jahreskarte von 2—5 Uhr sich an der Stadtsaalcasse die
Eintrittskarte für den Festabend lösen.
Sänger der Innsbrucker Fiedertafel erhalten dieselbe beim Vereins­
diener Koch.
Festabzeichen für Damen und Herren ä 1 Krone werden gleichzeitig mit
der Eintrittskarte abgegeben. Damen und Herren, welche am Festabend im Gostüme
erscheinen, haben keine Festabzeichen zu kaufen.
Alle Damen werden gebeten, sich mit einem Visire zu versehen; das
Tragen desselben im grossen, dem Tanze vorbehaltenen Saale ist unerlässlich«
Daskirte Theiliieliiner benützen die linksseitige Oarderobe.
Das Belegen von Plätzen ist verboten.- Die Controlle erfolgt durch Diener.
Innsbrucker Liedertafel.
D
Llnifreifen, Federkästen, Ge­
würzkästen, Salzfaß! re. liefert
billigst
Franz Köhler de Söhne,
Crzgebirgische Spirkwarea-Jndnstrie
in Obergeorgenthal (Böhmen).
Illustrierte' Preiscourante nur für Wederver-
käufer.^ .180?—10J2
Ans Wien! Ans Wien!
KrirKerrerr und Kamen, Wasche und
Kleider nach Küster und Maß
sowie alle Manufactur- und Confections-Artikel unter
Garantie der solidesten Ausführung und den gün­
stigsten monatlichen Za lungsmodalitären. 2051-4D
Zuschriften unter „Wiener Mode" find an dte
Expedition der „Innsbrucker Nachrichten" zu richten,
worauf mein Reisender Sie besuchen wird.
Lin braves reinliches Mädchen
für Alles zu kleiner Familie wird gesucht. Willen,
Fischergasse 21, zweiten Stock. I3j3
Masken-Costüme
3 Babi. 2 BauernMdchen, Münchner Kindl, Zigeu­
nerin. werden billig ausgeliehen. Jnnrain Nr. 22,
2. Stock. 2022—3P
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind auf Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-Os?
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Billa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
MMierteS Zimmer sogleich oder später. 11729*0)8
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, gute Zeugnisse auszuweisen hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder ans 1. März
gegen guten Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
Nr. 2060 in der Expedition. I0j3
Kellnerin.
flink, mit freundlichen Umgangsformen, wünscht für
1. od. 15. März nt besserem Gasthaus oder Re­
staurant dauernde Anstellung. Gefl. Zuschriften
unter „Minna" au tüe ExpediM^ 2007—3j2
Äufgepasst!
Der „Tiroler Wastl“ kimmt!
Im ganz'» Land mnmanander steaht's überall
aus rothe Zeit'l ang'schlag'n, tver „Der Tiroler
Wastl* ist und was er Enk bring 'n will.
Die erste. Rümmer, do wollten Aufsch'n machn
werd, erscheint am 1. Samsiig im Mörz zu Mittag.
G'schästKonzoag'n nimmt die Schriftleitung und Ver­
waltung, Müllerstraße 2, und Winkler's Annoncen-
Bureau au.
Einige hübsche
Masken-Costüme
werden billigst ausgeliehen. Jnnstrahe Nr. 51,
2. Stock. 2045—3Z3
WolP
kaust man billiges ungarisches Weizenmehl, feinstes
Rindsschmalz, echte Tiroler Weine? Bei Hans
Rainer, Dtckks Rachf., Pradl. 2006—2j2
Lu kaufen gesucht
ein Kans
im Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hosramn. Offerte find unter „Haus
Nr. 300" in der Exped. z» hinterlegen. 227-0s3
Für Fasching!
(Btofje Answalil in Domino
vo« 50 kr. aufwärts,
sowie schöne S e i d e n d o m i n o und ander,
C ostüme billigst Karlstraße Rr.
Narterre. ,2038—212
Diener gesucht
mit Kenntnis der Gartenpflege. Strenge Moralität
nöthig; nur mit JahreÄzeugnissm berücksichtigt.
Anträge unter „Braver Diener" an die Expedition
dielet Mattes 1981-313
HT Sofort -CJ
ist in Willen, Schüpsstraße. eine schöne Wohnung
im dritten Stock, mit heimlicher Aussicht, bestehend
aus 4 Zimmern nebst allem Comfort btt Neuzeit,
»u vermin den. Näk. Rudolsttrake 6. 139—313


[ 2023-06-29 10:38:28.587 - 19000224 - Seite 24 ]
Seite 24 Nr. 45.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 24. Febrnar 1900.
■ ;V, FWyfZf: -Z
Trauer&schwarze Modestoffe
in reicher Auswahl und allen Preislagen
empfiehlt 9
das Specialgeschäft für Trauerwaren
Johann Bittmam
I fl Bnrggraben. Bnrggrabcn ÄH.
RmulmaMng. Lo srrngs -KundmercHung.
In der stüdt. Leihanstalt (Fleischbank­
gebäude, ersten Stock) werden Wontag den
12. und Dienstag den 13. März 1900
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und zwar am ersten Tage
hauptsächlich die aus verschiedenen Schmuck-
gegenständen, goldenen n.sttöernen Uhren.
Mhrketten &c. am zweiten Tage die aus
Klebern, Kleiderstoffen. Wäsche- «.Schuh-
rvar'N Lc. bestehest U ander der ver­
fallenen Psandsthmie gegen sogleiche Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen und Umschreibungen von Pfändern
der verfallenen Pfandscheüre (die in den Monaten
Jän. Nnd Febr. 1899 auf ein Jahr aufgenommenen
Pretiosen-Pfänder und die in den Monaten Juli
und Aug. 1899 auf ein halbes Jahr aufgenommenen
Effecten-Pfänder, werden bei der gefertigten Ver­
waltung nur bis Mittwoch den 7. März 1900
— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zu diesem Tage nicht ausgelösten oder
umgeschriebenen Pfänder gelangen unwiderruflich
an de» obenbezeichneten Tagen zur Versteigerung.
Innsbruck, 20. Febr. 1900. 2124—2J1
ZM. Lkiganjlnltr-ZekivMng.
xsowmiooooooofitx
8pererM 4WWvtomÄ«Lren- Handlung
KargeHratze 7 tmd Ecke der Colinstratze
empfiehlt sein sorgfältigst eingerichtetes Lager aller
einschläg gen Ware«, besonders echten Rum. Thee.
Cognac. Malagaweiu. sowie feine Flasche»,-
Weine und diverse vorzügliche Flasch nbrcrc.
Um geneigte« Zuhrruch bittend 2058—8s 1
Achtungsvollst
Obiger.
Die Losung für die diesjährige Stellung des Bezirkes Innsbruck (Stadt)
findet am Montag. 20. Februar, 11 Uhr, im Sitzungssaale des Rath-
hauses, Maria The.efienstraße dir. 18, zweiten Stock rechts, Thür Nr. 40 statt.
An der Losung haben sich alle in Innsbruck zuständigen Stellungs-
Pflichtigen, welche in diesem Kalenderjahre in das stellungspflichtige Alter
treten (1879 Geborenen) und daher das erstemal zur Stellung berufen sind,
zu bethciligen.
Das persönliche Erscheinen zur Losung bleibt dm Stellungspslichtigm
überlassen..
Für denjenigen, welcher selbst das Los nicht ziehen will, oder nicht an­
wesend ist, zieht dessen Stellvertreter oder em anderer, den der Leiter der Losung
hiezu bestimmt, das Los.
Stadlmagistrat Innsbruck,
am 17. Februar 1900.
Der Bürgermeister: W, Oreil.
Hotel „Oesterreichischer Hof“ in Wüten.
Dienstag den 2? Februar
GROSSE CaVALCHHÄ
Anfang 3 Uhr. Ende 13 Uhr.
Eintritt 1 Krone, eine Dame frei, jede weitere Dame 60 Keller.
- Einttttskarten »mBiMerMfi« obiger Restauration M haMzUM Heller.
Die WM öesorgt eine Abtheilung der Wiltener WnlMapM.
Hiezu ladet ergebenst ein 2104
Nikolaus Lösch, B p stanratenr.
Cln DMlsn kkUslWM
mit ruhigem Gewrbe sucht in der oberen Andreas
Hoferstraße eine Paterre-Wohnung mit separatem
Eingang, sowie Mitt g- und Abendtisch in einem
Privathause. Offerte erbeten an die Expedition
ds. Bl. unter ^Nr. 2128".. 2-1
Kleiner. Bauernauwesen
in Rum, in hübscher Lage, circa 10 Jauch ertrag­
reiche i Wiesgrund, 5 Waldtheilen, Obstgarten,
Wassergerechtsäme re., inclusive mir einigen Fahr­
nissen ist zu verkaufen. Alles Nähere beim Eigen-
thüMr in Rum, Haus Nr. 73. 2126—2{1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
von der Wagaer'schra UmversttAS-Buchhaadl« »g.— Druck der Wagaer'jHm Universitäts. B«chdrMk»r«.
Die hmrige Ru««« be,wht ans 24 Seaea.

